---
title: "استعارة الجسد، الخوف من العدوى بداية عودتها"
date: "2017-06-13"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### بعض الحمقى يعترض على اي مغربي في شأن يتصوره خليجيا خالصا وينسى أمرين:

1. ### من يقود الثورة المضادة ويمولها؟
2. ### ومن يحركهم ضد العرب كجماعة واحدة؟

### فبعض الأنظمة الخليجية ناصبت الثورة العداء وعملت أذرعا لأعداء الأمة، فكانوا الممولين والأذرع التي نظمت الانقلابات ورعت الإرهاب في بلاد الربيع.

### والأنظمة المغربية إذا تدخلت، فتدخلها لا يتجاوز الخطاب. وهي لا تمول الانقلابات ولا تنظم حركات إرهابية لإسقاط الانظمة.

### وكم يضحكني اتهامنا بالحسد.

### أن يتهمنا سويسري أو أمريكي أو حتى هندي بالحسد، فقد أسمعه. لكن بم تجاوز العربي الخليجي، العربي المغربي، وكلاهما يرزح تحت الاستبداد والفساد؟

### هل بالأكل أكل الأنعام، يمكن لمن يحترم نفسه أن يعتقد أنه محسود؟

### هب ذلك صحيحا، لكن أجدادنا كانوا جميعا في الهم سواء، والبترول لا يدوم. فلم الصلف؟

### فهذا الكلام الصبياني في وصف العلاقات العربية، من مهازل دهر العرب الذين يرون كل الشعوب من حولهم تسعى للعلى وهم ينكصون للتفاخر بالرماد؟

### لكن وكل الأنوف راغمة مشرقها ومغربها، لم يعد بالوسع الفصل بين هموم جناحي الوطن: وإذا كان للثورة المضادة فضل، فهو كونها أول من فهم ذلك ولو سلبا.

### أدركت أن عطسة التونسي معدية، فجنت الأنظمة المستبدة والفاسدة خوفا من قفزة نوعية في وعي الشعوب، لن تتوقف حتى تحررهم كلهم من الاستبداد والفساد.

### أحيانا اكظم غيضي وأقول لعل في ذلك كل الخير: فلعله بداية لإحياء الاستعارة البايولوجية القائلة إن الأمة كالجسد، حمى العضو يشتكي منها الكل.

### ولا يهم إن كانت الشكوى صبيانية في البداية، أو حتى عدوانية، فهي في النهاية ستصل إلى أن الجميع سيدرك وحدة المصير ولو بعد حين.

### سأواصل التدخل.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
