---
title: "التراث، معرفته وتحديد دوره التاريخي – القسم الثاني – الفصل الرابع"
date: "2017-06-21"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **– الفصل الرابع –**

## المقال

### وقبل أن أصل إلى انتخاب أمثلة من الكاريكاتورين التأصيلي والتحديثي، لا بد من الكلام في هبل الثاني في فكر من يسمون بالعقلانيين، قديمهم وحديثهم.

### في القسم الأول، قدمت بحثا قديما كتبته في “الواقع” الذي هو وثن الحداثيين والتأصيليين من النخبة العربية.

### وأمر الآن إلى وثنهم الثاني “العقل”.

### وسأبدأ بمفهومه القرآني الذي هو أسمى تصور للعقل عرفته البشرية. لأنه يجمع بين دلالتي الفهم بمعنى ملكة الفهم المعرفية، وملكة التقويم الخلقية.

### لست صاحب هذا الفهم. فالمحاسبي بين ذلك أفضل مني. وابن خلدون عمق المعنى، فأضاف وسطا بينهما: فبين التمييزي والتجريبي، أو الخلقي وضع النظري.

### ولتيسير نظرية ابن خلدون، فالتمييزي للتصور والنظري للتصديق بلغة أرسطو المنطقية. أي الأول للباب الثاني، والثاني للباب الأول من التحليلات الأواخر.

### أما التجريبي في وصف ابن خلدون، فيعني ما نعنيه الآن بالعقل العملي الذي ينتج عن التجربة في الجماعة، لاستبطان أخلاقها الموضوعية تصورا وسلوكا.

### والنظري في الفكر القديم والوسيط، فهو ذو الوسط الواصل بين تال ومقدم. أو هو المعرفة غير المباشرة لاعتمادها على علاقة منطقية بين مقدمة ونتيجة.

### ويقابلونه عادة بالضروري أو المعرفة المباشرة التي تتعلق بمدارك التصورات البسيطة، والتي منها يتركب النظري بحد أوسط بين حدين معرفة غير مباشرة.

### هذه التعريفات ضرورية لفهم الاخطاء السائدة في تصور العقل وقدراته المعرفية المبالغ فيها، للظن بأن “الواقع” ينعكس عليه انعكاس الصور على المرآة.

### فحتى أرسطو، وهو من هو، كان يعتقد أن العلم يحصل بهذا الانعكاس الذي لا يشوبه إلا عدم التدقيق الاصطلاحي للحدود وعدم السلامة المنطقية للاستنباط.

### ورغم ذلك، فهو لا ينكر الأمرين اللذين كان ينبغي أن يحدا من هذين الوهمين:

### –   الأول أن اثباته لما يسمى مبادئ العقل كان جدليا في الميتافيزيقا.

### –   والثاني هو الظن بأن الحاجة إلى قطع التسلسل وإيقاف الدور في المبادئ الاولية للمعرفة، حجة كافية للتسليم بأن سدها يتجاوز فرضية الانطلاق العملية.

### فلا شيء يثبت أن ما يثبت جدليا وما يسلم لحاجة الانطلاق في الاستدلال، كافيان لجعله من الحقائق الضرورية وليس من الفرضيات العلمية لكل صناعة.

### ومجرد فهم ذلك، يجعل هذه المسلمات التي صارت تعد حقائق مطلقة ليست إلّا أدوات عمل تتغير بحسب العمل والغاية منه، ومستوى تعقده وطابعه غير المباشر.

### والتصريح بهذه الحقيقة العميقة، هي التي حببتني في ابن تيمية: فهو أول من نفى إطلاق مقدمات المعرفة وبيّن أنها إضافية مرتين: للمخاطب وللغاية.

### ومعنى ذلك، أنه يعتبر تأسيس المعرفة الإنسانية لا يتجاوز التأسيس الجدلي البراجماتي، ولا يحتاج لما يظن حقائق أولية لا جدال في حقيقتها المطلقة.

### بعبارة أوجز، يعتبر ابن تيمية ما يسمى بالأوليات أو بالمعرفة الضرورية الغنية عن الدليل، فرضيات إضافية للمخاطب بها وللغاية المعرفية منها لا غير.

### وحجته لا تقبل الدحض: فهو يرى أن كل تصور قابل للتجويد بلا حد، وأن كل نتيجة علمية تقتضي وجود مقدمة كلية. ولا كلية في اي علم ذي موضوع وجودي.

### فالكليات العلمية عنده مقصورة على نوعين من المعرفة:

### –   الأولى هي معرفة المقدرات الذهنية وهي ليست علما لموضوع موجود بل مصفوفة رمزية خاوية.

### –   والثانية هو الكليات الاعتقادية في الأديان وهي إيمانية لا علمية وهي أحكام تشريعية تتعلق بالمنشود وليست حقائق للموجود.

### وهذه المصفوفة الرمزية الخاوية-رياضية ومنطقية-تصبح علما لموضوع معين عندما تملأ خاناتها الخاوية بمضمون معين مستعد من التجربة وهي إحصائية.

### ذلك أن أي موضوع موجود في الأعيان، لا متناهي الصفات والتنوع. ولا يمكن لأي استقراء أن يكون تاما في الوجود الفعلي. بل يقتصر على المقدرات الذهنية.

### وإذن، فالمباشر من المعرفة لا متناه على الأقل كإمكان عقلي، لأن التصور قابل للتجويد اللامتناهي وغير المباشر بملء المصفوفة الذهنية استقراء ناقص.

### لذلك فإني اعترف بأني لا ارى سبيلا ممكنة لوصف الحداثيين العرب فلاسفة الإسلام التقليديين والمتكلمين عامة، والمعتزلة خاصة، بكونهم عقلانيين.

### وإذا كنت أنفي عقلانية الفلاسفة والمتكلمين التي يدعيها لهم التحديثيون العرب، فمن باب أولى أن أنفي كلام التأصيليين على المعلوم من الدين بالضرورة.

### لن أجادل تأصيليا يقول لي إني أومن بأن المعتقد كذا أو كذا ضروريا في منظومتي المرجعية، بمعنى أني لا أستطيع التسليم بما يبنى عليه من دونه.

### لكني لا أفهم “المعلوم من الديني بالضرورة”، فهو بهذا يتسلم مفهوم العقل الفلسفي والكلامي القائل بما بينا أنه ليس ضروريا، بل حاجيا في معرفة ساذجة.

### واسمي معرفة ساذجة كل معرفة تتصور الوجود شفافا والعقل نفاذا لحقيقته، بصورة تجعله مرآة تنعكس عليها الحقائق ناصعة كما تصورها خالقها أو طبيعتها.

### المعرفة “العقلية” نسبية جدا. وهي أداة عملية تطبق مقدرات ذهنية صيغت في بنية رمزية بخانات خاوية نملؤها عند التطبيق بتصورات نسبية لموضوع معين.

### فتطبيق الرياضيات في الفيزياء أوفي الاقتصاد، يكون بملء خانات منظومة المقدرات الذهنية التي تمثلها حروف بينها وصلات منطقية بقيم الموضوع العيني.

### ولما كانت القيم التي تعبر عن الموضوع المدروس تجريبية أو فرضية، وبها تشحن خانات البنية الرمزية التي هي مقدرات ذهنية، فإن العلم احصائي دائما.

### وذلك دليل قاطع على أن العقل العلمي واع بحدوده ولا يدعي العلم المطلق الذي يتطابق فيه ما في الأذهان من تقديرات مع ما في الأعيان من موجودات.

### بوسعي الآن أن أتكلم على ما وصفته بالعلوم الزائفة، أعني كل ما بني على “وثن” العقل في علم الكلام والفلسفة(النظر) وعلى الفقه والتصوف (العمل).

### فهذه “العلوم” بنيت على تصور غفل للمعرفة العلمية، أساسها القول بنظرية المعرفة المطابقة التي تعتبر العقل مرآة عاكسة “للواقع” الشفاف لنفاذه.

### والدين بريء من هذا الوهم. لأنه يعتبر كل موجود فيه وجه شاهد ووجه غيبي. ومن ثمّ، فحقيقة الوجود في الأعيان لا يمكن أن ترد إلى تصورها في الأذهان.

### وهذا التصور الديني للمعرفة، متقدم جدا على أوهام المتكلمين والفلاسفة والفقهاء والمتصوفة. وهوما يقول به ثالوث المدرسة النقدية المذكور في بحوثي.

### فالغزالي وابن تيمية وابن خلدون ثلاثتهم ينفي أن يرد الوجود إلى الإدراك حتى وإن بقي عندهم وهم إدراك ذوقي يتجاوز المعرفي كما في وجدان الزهاد.

### وإذا كان الغزالي قد لجأ اليه ظنا أنه يشفي غليله المعرفي، فإن ابن خلدون نفى كل إمكانية لقول ما يدركه الوجدان. وإذن فهو لا يمكن أن يكون معرفيا.

### وابن تيمية متردد في ذلك. فإذا أبقى على القول بلا تناهي تجويد التصور وامتناع المعرفة الكلية للموجود الفعلي، فإنه لا يمكن أن يغامر كالغزالي.

### ولعله يقصر هذا الذوق المتجاوز للعقلي على الأنبياء الذين يتلقون الوحي. ومثله ابن خلدون الذي استثني الأنبياء من عدم القدرة على قول الوجداني.

### وبهذا المعنى، فالكلام على عقلانية المعتزلة وابن رشد غايتين لعقلانية كاريكاتور التحديث لدى النخب العربية من مهازل الأمية الفلسفية المسيطرة.

### لذلك، فنقدة التراث كلهم من هذا الرهط أو من الكاريكاتور الثاني الذي استبطن أوهام الحداثيين في ردوده عليهم، ردودا سندها الفلسفي من نفس الجنس.

### وأختم الفصل بالكلام على أصل هذه العلوم الزائفة، لكونه يظن علما بمرجعياته. اي القرآن والسنة: أعني التفسير. فالتفسير كله مبني على هذه الأوهام، وخاصة التفاسير التي تدعي العقلانية، أعني الاعتزالية وحتى الأشعرية المتأخرة (ورمزها الرازي). هي تفاسير مبينة على نظرية المعرفة الساذجة كما وصفت.

### وقد يعجب الكثير لو قلت إن هذه التفاسير المزعومة عقلانية دون التفسير بالأثر وبالحديث. لأن هذه على الأقل متواضعة ولا تدعي يتجاوز الفهم النصي.

### والفهم النصي مع التاريخ، هما التعليم السوي للعقائد الإيمانية دون زعم تجربة علمية تنفي شرط الإيمان والتجربة الروحية بعقلانية ضميرها نفي الغيب.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
