---
title: "المؤتلف والمختلف في استراتيجية إيران وإسرائيل"
date: "2015-10-14"
lastmod: "2015-10-14"
description: ""
---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-بينا -في كلامنا على موضع فلسطين في حروب الأمة الخمسة– أن استراتيجية إيران واسرائيل متنافسة في الهدف ومتعاونة في الوسائل والطريق: كلاهما يعلم أنه بمفرده لا يستطيع هزيمة العرب السنة.  
2-كلاهما يريد استعادة امبراطورية في إقليم غالبية سكانه سنة عرب وإذن فهم العائق الذي ينبغي أن يتحالفا على اخراجه من اللعبة بحيلتي حرب.  
3-حيلة إيران: استغلال الماضي بصورة تحرف الإسلام للإبقاء على الحرب الأهلية التي بدأت من الفتنة الكبرى من أجل تخريب الإسلام من الداخل.  
4-وهذا يقتضي ربح قلوب العرب بالتظاهر بمحاربة عدوهم التاريخي الثاني الذي ينافس إيران على الإقليم ليستعيد امبراطوريته كذلك: إسرائيل.  
5-وهذه اللعبة لا يمكن أن تصلح لإسرائيل فلعبت لعبة مقابلة: إيغار قلوب الغرب على العرب والإسلام وتعميق غباء العرب لإخافته بالبهلوانيات والشعوذات والبشاعات التي تشوه الإسلام.  
6-فيتعاون العدوان الساعيان لاستعادة إمبراطوريتهما من أجل إزاحة المانع العربي السني بقوة العرب أنفسهم وبقوة الغرب كذلك ولكل حادث حديث.  
7-ويمكن لأمريكا أن تكون الحكم بينهما كما كانت في عهد الشاه: إسرائيل الشرطي وإيران مساعده ويتقاسمان النفوذ في منطقة أهلها بهاليل وغفل.  
8-لكن مرة أخرى مكر الله يتدخل: الشباب بجنسيه ثار ولم يعد قابلا بهذا الوضع. افتضحت خطة إيران لدى العرب وخطة إسرائيل بدأت تفتضح في الغرب.  
9-وقعت إيران في فخها: تعجلت النتائج قبل السقوط (الاتفاقية مع الغرب) فكانت خطوة اليمن: شعرت أنظمة الخليج بما كان ينبغي أن تشعر به مبكرا.  
10-فعندما مولوا الثورة المضادة كانوا يعتبرون شرط صمود العرب تهديدا لأنظمتهم حتى رأوا التهديد الحقيقي ماثلا في ما مولوه بغباء لا نظير له.  
11-إذا واصلوا التردد فلم يقدم إقدام إيران فتدخلوا في حرب الشام فسيكونون الهدف الموالي وستكون الضربة قاضية لن ينفعهم السيسي والحوثي وحفتر.  
12-إذا كانت إيران المعتدية لا تخشى من إرسال المدد لدكتاتور فكيف بانظمة مهددة في وجودها تتردد فلا تقدم على خوض المعركة قبل فوات الأوان؟  
13-كل لوم على أمريكا والغرب نذالة: هل تريدونهم أن يحموكم وأنتم تتفرجون؟ إذا فقدتم القدرة على الحرب فلم لا تستأجروا مرتزقة مثل إيران؟  
14-شبابكم المقاوم قبلتم وسمه بالإرهاب والتكفير بل واعتبرتموه خطرا على كراسيكم. وها أنتم اليوم رغم كل التنازلات ترككم الحامي لمصيركم.  
15-ينبغي أن نشكر أمريكا والغرب الذي ترككم لعلكم تنفرون لحماية عروشكم بعد أن فرطتم في كل شروط الحماية اعتمادا على حام لا يحمي إلا مصالحه.  
16-إن واصلتم التردد فسيكون الخليج الاندلس الثانية وحينها قد تسمعون ما قالت أم آخر أمراء العرب فيها: فالإمارة رجولة وبطولة وليست أكل أنعام.  
17-ثار شباب العرب بجنسيه وكان أمل الأمة ولا يزال: لكنكم فضلتم تمويل الخونة وتفقير الأبطال.هل تفهمون أن المغرب بصدد الاحتلال ومثله المشرق.  
18-إذا كان 80 في المائة من اقتصاد المغرب العربي أوروبيا فماذا بقي له من حول أو طول ليكون مستقلا وغير تابع؟ وهل حال المشرق العربي أفضل؟  
19-تكاد خطةإيران وإسرائيل تصل إلى غايتها إذ الأنظمة العملية أخرجت الأمة من التاريخ بالدولة الموازية وأخرجتها من الجغرافيا بالاقتصاد الريعي.  
20-أمد الله العرب بكل اسباب البناء المتين: لكن النخب بأصنافها الخمسة كانت سفيهة بالمعنى الفقهي للكلمة أي غير قادرة على تحمل المسؤولية.  
21-نخبة إرادة مشلولة نخبة فكر مغلولة نخبة قدرة محلولة نخبة حياة معلولة ونخبة وجود مرذولة. كيف لأمة الرسالة الخاتمة أن تكون حينئذ مسؤولة؟  
22-فلا شيء يستفزني أكثر من كثرة الكلام على تحكيم الشرع. لم الكذب على الشعب؟:  
تحكيم الشرع يشترك شرعية الحَكم.  
المغتصب لا يحق له أن يحكم.  
23-متسلط يدعي تحكيم الشرع؟  
الحاكم غير الشرعي كيف يحكم الشرع؟  
لا يكون الحاكم شرعيا إلا إذا اختارته الأمة بحرية. الاستبداد مناف للشرع.  
24-ولا يستحون إذ يعترفون بالاغتصاب: إذ يقول لك الديموقراطية كفر.اغتصاب الحكم هو الإيمان.  
وليس صحيحا أن الشعب إذ يشرع ينفي الشرع الإلهي.  
25-قبوله بالشرع الإلهي بإرادة حرة ومختارة وانتخابه لحاكمه بأحكام الشرع أيضا تشريع معبر عن الإرادة.  
فحتى في الوضع الشعب يختار تشريع نخبة رشحها لتنوبه في التشريع له.  
26-يأتيك متفاقه لم يدرس لاالقانون عامة ولا القانون الدستوري ثم ينصب نفسه في آن سلطة قضائية وسلطة تشريعية يبرر لسلطة تنفيذية مستبدة بجنونها.  
27-ويسمون ذلك شرع الله. إن هو إلا شرع أمراء الحرب سواء في لحظة سابقة على تكوين الدولة أو بعد استقرارها: تبقى دولة تغلب وليست شرعية.  
28-ودعوى القبول بشرعية التغلب لتجنب الفتنة خدعة وغدر بالإسلام والمسلمين: لأنها تعني أن حربا بين أمراء الحرب سيكون مدارها طلب الغلبة للحكم.  
29-فتتداول على الأمة تغلبات متوالية وتصبح أمة عبيد لا أمة سادة ويزول شرع الله ولا يبقى له إلا دور تبرير العسف بالتخويف من الفتنة بالفتنة.  
30-بعبارة أوضح: إضفاء الشرعية على المتغلب يعني تجنب الفتنة بجعلها مؤسسية: لا يتغير الحاكم إلا إذا مات أو قتل والشعب متفرج على مستعبديه.  
31-هذا ليس شرع الله هذا تحريف لشرع الله من أجل شرع الشيطان المتمثل في قانون القوة بدلا من قوة القانون.  
تلك علة الانحطاط وعليها ثرنا.  
32-ولأعد الآن إلى ما أعجب له شديد العجب:  
كيف لدول دخلها الخام أضعاف دخل إيران عدة مرات تجبن أمامها والحرب الحديثة هي بالأساس قوة اقتصادية؟  
33-هل السبب شح في تحقيق شروط الدفاع القادر؟  
أم خوف من هشاشة داخلية سببها خلل بنيوي في الأنظمة بسبب ما كان أفلاطون قد حدده: النخبة الحاكمة.؟  
34-قد أميل إلى التفسير الثاني.  
لكن الحرب تعارض هذا التفسير: لأن الحروب عادة تقوي اللحمة الداخلية بسبب شعور الجميع بالخطر الداهم عليهم.  
35-إذن ما السر؟  
الجواب عند أصحاب الشأن:  
فإذا لم يكونوا واعين بأن نجاح إيران في سوريا يعني نهايتهم فهم أذن عديمو الأهلية في قيادة دولهم.  
36-أعانوا الخونة في مصر على شعبهم فخسروا سندا قويا كان يمكن أن يجدوه عند الشدة.  
وهم اليوم يتلكأون إذا ما استثنينا محاولات السعودية وقطر.  
37-لكن الحمل أثقل منهما خاصة وتركيا عندها ما يلهيها.  
وأعتقد أن توضيح الخيارات والإعلان على أن الحرب شاملة يمكن أن يوحد الأمة خلفهما.  
38-فما أنا متأكد منه هو أن إيران ليس لها إلا العنتريات وأنها لو رأت عزما حقيقيا من العرب لارتدت إلى جحرها.  
وحتى بوتين فهو يتعنتر بالكذب.  
39-يكفي أن يسقط له الثوار بعض الطائرات حتى ينهزم شر هزيمة.الحرب قدرة وإرادة: قد أفهم غياب الإرادة عند العجز أما والقدرة موجودة فلا أفهم.**

# ملحق

**1-كثير الكلام هذه الأيام على الأخلاق انطلاقا من نفي مجال تعينها ومن ما يجعلها أخلاقا فعلية لا قولية: فمن يعتزل معركة القيم لا أخلاق له.  
2-فمن ينحاز إلى الأقوياء ضد الحق لا أخلاق له ومن يكثر من الكلام على الأخلاق غالبا ما يكون عديم الاخلاق.  
الأخلاق هي عمل الخير ومقاومة الشر.  
3-لكن أقل الناس أخلاق وأهلية للكلام عليها من يتصور الأخلاق ممكنة خارج المجال السياسي: أعني خارج شروط العيش المشترك بالحقوق والواجبات.  
4-وإذن فكل أدعياء التصوف بغير معنيي مجاهدتي التقوى والاستقامة خارج مجال الأخلاق  
ولا معنى لكلامه على الأخلاق غير الكلام: الأخلاق معاملة.  
5-ومن يدعي وجوب فصل الدين والأخلاق عن السياسة ليس سياسيا بل هو مافيوزي يعتبر السياسة تخابثا وينسى أن التخابث هو أخلاق العبيد والجبناء.  
6-فكما نميز بين أخلاق الفروسية وأخلاق الحرابة نميز بين أخلاق السياسي بحق وأخلاق المافيوزي.  
صحيح أن انعدام الشرعية يجعل الساسة مافيا.  
7-وصحيح كذلك أن السياسة إذا أصبحت مصدر ارتزاق ونهب للثروة الوطنية فهي حرابة بقوة الدولة.  
وابن خلدون يعلم أن الحرابة شرطها تورط الدولة.  
8-وكان يقصد التورط السلبي أي إنها لم تقم بدورها لحماية المال العام.  
لكن عصرنا أضاف التورط الإيجابي إنها هي التي تسرق المال العام: صالح.  
9-شعب تونس وشعب اليمن وشعب مصر يجوعون لأن ابن علي وصالح ومبارك والسيسي أخذوا آخر قطرة في دم الشعب وحولوها إلى بنوك العالم لهم ولأبنائهم.  
10-ومع ذلك تجد فقهاء يقولون إن من يثور على هؤلاء خوارج.  
الخوارج هم الذين يحكمون العرب وليس الثوار  
الثوار هم صرخة الشعب ضد الخروج الحاكم.  
11-فمفهوم الخروج هو عدم الخضوع للقانون الشرعي: وهذا الوصف القانوني لا يصح على الثوار بل على الثورة المضادة التي لا قانون لها ولا شرع.  
12-الظرفية العربية الحالية يمكن أن تكون فرصة لما بقي من الأنظمة العربية لكي يحققوا شرطي شرعية أي حكم وطني يدوم: حماية الأمة ورعايتها.  
13-إذا رأى الشعب أنهم فعلا اقدموا بشجاعة على حماية الأوطان ومقاومة العدوان فقد يشفع لهم ذلك فيجب ما سبق وتكون الثورة عمل الشعب والحكام.  
14-أما إذا فرطوا في الفرصة ومكنوا لإيران وإسرائيل من استعادة الامبراطورية واخراج العرب من الجغرافيا بعد التاريخ فلن تنفعهم بنوك الغرب.  
15-كل ما حول إليها سيجمد ثم يحول إلى شرطي الغرب (إسرائيل) ومساعد شرطيه (إيران) ويصبح العرب في معازل قبلية مثل الهنود الحمر: الجاهلية.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###