---
title: "الببغاوية، مرض اللحظة العربية – الفصل الرابع"
date: "2017-10-22"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **الببغاوية**

### في الفصل الرابع من الببغاوية مرض اللحظة العربية سأضرب أمثلة من أصل القيم التي يتصورها كلى الكاريكاتورين متعددة بتعدد الحضارات واختلافها.

### فلو اعتبرنا موضوع العلم نسبيا كما يزعمون في نسبية موضوع التقييم بسبب تعدد رؤاه لاستحال العلم الذي لا يخلو من تعدد الرؤى الذاتية لموضوعه.

### هذا الخلط كان مقبولا عندما كان العلم مستندا إلى نظرية المطابقة في المعرفة حيث يعتبر الموضوع هو المعلوم منه علما له على ما هو عليه في ذاته.

### ولما كان ذلك بهذه النظرة مستحيلا في الموضوع القيمي أسقط عليه الحكم الجنيس للحكم في الذوقيات الجمالية: فظن الموضوع القيمي نسبيا مثل رؤاه.

### لكننا اليوم صرنا نميز بين العلم الذي هو نسبي دائما لامتناع علمه على ماهو عليه بإطلاق مع فرضية وحدة الموضوع الذي نسعى لعلمه تجنبا للظواهرية.

### والظواهرية تعكس موقف نظرية المعرفة التي كانت تتوهم أن الموضوع يعلم على ما هو عليه وأن العلم به مطابق له بإطلاق فقالوا بنسبة الموضوع كعلمه.

### وفي الحالتين وقعت المطابقة إما في الإطلاق أو في النسبية وكلاهما إطلاق لصفات أحد العنصرين: الموضوع وعلمه حتى يقع الإبقاء على المطابقة.

### لكن إدراك حدود العلم الإنساني الذي هو تسليم بوجود الغيب أو ما لا يستطيع الإنسان علمه مهما تقدمت المعرفة حررنا من هذين الوهمين لنميز بينهما.

### وبذلك فما ينطبق في الأبستمولوجيا (نظرية المعرفة) ينطبق في الأكسيولوجيا (نظرية القيمة). وهذا هو الكلي المشترك بين الدين عامة والفلسفة الحديثة.

### وأكثر من ذلك أستطيع القول إن الفلسفة لم تتحرر من نظرية المطابقة إلا بفضل الدين: ذلك أن الدين يميز بين علمين: إلهي مطلق وإنساني نسبي.

### وهذا التمييز بين العلم المطلق والعلم النسبي هو أساس القول بوحدة الموضوع وتعدد الرؤى. والعلم هو ما يجمع عليه أهل الاختصاص بمعايير متطورة.

### وإذن فعلمية العلم ليس مطابقته المطلقة مع الموضوع فهذا مستحيل كما بينا ولكن اجماع أهل الدراية بتحديد النظريات المعبرة عن معطيات تجريبية.

### ولتطورها نهجان:

1. ### نهج التقدير الذهني لإبداع النظرية بما هي نظام رمزي متناسق.
2. ### نهج التحقق التجريبي للمعطيات بما هو نظام تقني للإدراك.

### وكلاهما له علاقة بالتواصل بين العلماء أولا ثم بينهم وبين معطيات التجربة ثانيا. وهذان النوعان من العلاج يوجدان في التقييم عامة والخلقي خاصة.

### ومن ثم فما هو كلي في المجال الابستيمولوجي له نظير في المجال الأكسيولوجي. والكلية لا تعني المطابقة مع الموضوع بل تعني “الاجماع” بين العلماء.

### ولا يعتبر هذا الأجماع مميزا للعلم وللتقييم إلا إذا كان متعاليا على الفروق الحضارية: وإذن سننفي الكلية في الإبستمولوجيا وفي الأكسيولوجيا.

### فرضيتي الفلسفية ومعتقدي الإسلامي يتفقان على الكلية الإنسانية ويعتبرانهما كونيين متجاوزين لاختلاف الرؤى الذاتية المميزة لفلكلور الشعوب.

### وهذه الكلية أصلها طبيعي لجميع الكائنات وله أصل ثان يتجاوز به الإنسان جميع الحيوان وهو مميز للنوع هو القيمي شرط تجاوز الطبيعي دون نفيه.

### ويتفرع الوعي القيمي إلى أصل وأربعة فروع كلها وجدانية أو حوادس داخلية: الأصل الوعي بجلال الوجود فالجهوي (الحرية) فالخلقي فالجمالي فالمعرفي.

### وكون الإنسان له هذا الوعي القيمي هو الذي يتعلق به الأمر المصاحب للخلق في كيانه وهو الذي يجعله قابلا للوعي بقانون يعدل التجاوزات الطبيعية.

### والقصد بالتجاوزات الطبيعية هو تجاوزات قانون القوة في المقوم الطبيعي من الكائن الحي والقصد بتعديلها هو مفهوم الشريعة التي تعدل الطبيعة.

### والتعديل في الإسلام هو ما يسمى حدود الله وهي ذات خمسة مستويات هي قيم الفعل الأربعة حول الإباحة المطلقة المحظور والمأمور المطلقين والنسبيين.

### فما يجب فعله وما ينصح بفعله وما يجب عدم فعله وما ينصح بعدم فعليه يحيطان بالمباح الذي يترك خارج الأمر أو النهي اللذين لهما جزاء موجب أو سالب.

### وتلك مصفوفة نموذجية لفعل التشريع المرن الذي لا يقتصر على الإيجاب والمنع بل يوسط بينهما ويضع بين الدرجة المحادية درجتين وسطيين بينهما حولها.

### والنماذج ليست تشريعا معينا بل مثال التشريع بإطلاق لذلك فهي لا تكون اساسا للقياس ولا خاصة لما يسمى المقاصد التي لا يعلمها إلا الله.

### النماذج هي صورة التشريع لأعدل الحاكمين التي يؤمر الإنسان إن كان حكما أن يعتبرها علامة أخلاق الحكم بين الخصمين: هي اساس أخلاق التشريع.

### وأحكام القصاص في الجنائي تشبه أحكام المقايضة في الاقتصاد: العين بالعين إلخ. فهل يكفي أن نفترض شروط عدل في القصاص مجانسة لشروطه المقايضة؟

### فما الفرق في القانون بوصفه قانون التبادل والتعاوض العادلين وبوصفه يصل إلى الجنائي الناتج عن النزاعات فيهما بمعنى المس بالأشخاص ومقوماتهم؟

### وليكن مثالنا السرقة: فلا علاقة لها بالعقود والالتزامات العينية بين شخصين طبيعيين أو معنويين بل هي تتعلق بعقد أسمى هو عقد العيش المشترك.

### فالسرقة لا يكفي فيها تعويض المسروق بل عقاب السرقة ذاتها لأنها تتضمن: السرقة والعنف الملازم لها. لذلك فسرقة غير المحروس حكمها مختلف.

### ويتبين من تشديد حكم الحرابة أن السرقة هي بالطبع عنيفة ودالة على انخرام أمني ومسا بشروط العيش المشترك. وكل الجنايات من هذا النوع بنحو ما.

### وكان من المفروض أن يكون المنازعات المدنية كذلك لأنها في الغالب من علل الجنائي وتمس شروط العيش المشترك بصورة غير مباشرة: العقود والالتزامات.

### فهي تمس شروط تحصيل شروط الرعاية بما لها من صلة بالتنمية. وأخيرا فإن القانون العام دستوريا كان أو إداريا فمتعلق العقد الأسمى لوجود الجماعة.

### لكن الفهم المتسرع جعل الشريعة هي النماذج التي كان عدفها ليس التشريع بل أخلاق التشريع: شروط العدل وظرفيات تطبيق الأنظمة التي تنتج عن الشورى.

### وبهذا المعنى فالمقابلة بين الشريعة والتنظيمات التي تتوصل إليها الجماعة المؤمنة بشوراها في أمرها ناتجة عن سوء ألغى دور أخلاق الشرع القانونية.

### وبذلك نفهم حكم الرسول الصارم في أخلاق القضاة. وأخلاقهم لا تتدخل لو كانت الشريعة هي التطبيق الآلي للنماذج المحدودة حتى لو ردت الى المقاصد.

### فالقياس تجاهل للفارق الموجود دائما مهما حاولة التدقيق في تحقيق المناط والمقاصد مستحيلة العلم بحق وهي لا تحل المشكل: المقصد وما يناسبه.

### فيكون الفقيه الذي يشرع على اساس المقصد قد تحكم مرتين: في تحديد المقصد أولا ثم في تشديد مدى ما صدقه في النوازل والأحكام المناسبة التي يضعها.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
