---
title: "الببغاوية، مرض اللحظة العربية – الفصل الخامس"
date: "2017-10-22"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **الببغاوية**

### لماذا أخذت مثال المقايضة أو التبادل بدون تعيين لعلمة وسيطة ثم التبادل بواسطتها وركزت على شروط تحقيق العدل في الحالتين. اساسا النموذج الشرعي.

### الكلام على التطفيف في القرآن يمدنا بالحل: أدخل عامل خلقي في حكم المطفف استيفاء وإخسارا.

### هل كان يمكن تطبيق هذا الحجم دون وسائل الكيل؟

### ثم هل وسائل الكيل تضمن شروط العدل في التبادل إذا لم يوجد شرط عدم الغش في أدوات الكيل؟

### وهل يمكن ضمان سلامة أدوات الكيل من دون سلطة رقابة؟

### وهذا من ادوار الحسبة. والحسبة معيار القيمين عليها هو أخلاقهم. فمن يضمن ذلك؟

### حكمان: السمعة في الجماعة والردع السياسي.

### الأساس أمرهم شورى بينهم.

### فالشورى بينهم حكمها التواصي بالحق والتواصي بالصبر في العملية ذاتها وشرط تمام الإيمان الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: أخلاق الجماعة وحكمها.

### ولذلك ففي حالة التبادل بواسطة عملة كانت مراقبة صكها من أهم وظائف الدولة والحسبة: حتى إن ابن خلدون يدعو إلى عدم تركها للسلاطين بل للخليفة.

### وفي حالة التبادل بواسطة عملة كانت مراقبة صكها من أهم وظائف الدولة والحسبة: حتى إن ابن خلدون لا يعتبرها تابعة للسلطان بل هي تابعة للخليفة.

### وهذا كله من مهام سياسة الجماعة لأمرها بشوراها ومن ثم فهي التي تضع الأنظمة القانونية التي تحقق هذه الشروط والتي هي كلها من جنس المكاييل.

### وعندما نتكلم على السرقة أليس من قصور النظر اعتبارها مقصورة على الملكية التي بالفعل لا الملكية المستحقة: فمن يبخس العامل حقه ألا يسرقه منه؟

### والحاكم الذي يغرف من مال الشعب أليس سارقا؟ فيكون حصر السرقة في فهم أولي ليس خاطئا لكنه غير كاف من سوء الفهم للنموذج الشرعي في القرآن؟

### أن نحدد المعايير الخلقية وشروطها التقنية ليكون القانون والقضاء حائزين عليها بدلا من جعل الأمر رهن فهم تحكمي لما صدق ما نعتبره مقاصد الشرع؟

### فالمستجيبون لربهم أصل الشرعية والتنظيم لأمر هو أمرهم الذي أمروا قرآنيا بإدارته بالشورى بمعيارين خلقيين: التواصي بالحق والتواصي بالصبر.

### فما يجعل أي تنظيم قانونا شرعيا خمس صفات هي صدوره عن إرادة حرة وعلم حقيقي وقدرة عادلة وحياة جميلة ووجود جليل: معبرا عن الإنسان ومقوماته.

### فالإنسان هو الذي يسعى لتحقيق القدر الممكن من حرية الإرادة وحقيقة العلم وعدل القدرة وجمال الحياة وجلال الوجود بصورة كونية للجميع.

### فيكون المبدأ الاصلي في كل تشريع هو ما قاله الرسول: لا تؤمن حتى تحب لأخيك ما تحب لنفس والضمير وحتى تركه لغيرك ما تكره لنفسك: العدل الكوني.

### و”أخيك” هنا لا تعني بالدم ولا بالدين بل بالإنسانية: وذلك هو مدلول النساء 1. والمساواة هنا تعالي القيم على التمييز العرقي والطبقي والجنسي.

### والركن الاول هو العدل والشهادة بالحق حتى ضد الذات والقريب مهما كان من على حق بعيدا عرقيا وطبقيا وجنسيا ودينيا: الحكم العادل لذاته وتقوى.

### وهذه الصفات الخمسة:حرية الإرادة وحقيقة العلم وعدل القدرة وجمال الحياة وجلال الوجود.

### إنها صفات الإنسان وصفات القانون وبإطلاقها تكون صفات الله.

### فالقانون الذي يضعه الله مثال أعلى لأنه تعبير عن إرادة وعلم وقدرة وحياة ووجود مطلقة كلها ولا متناهية وتامة بإطلاق: مثال كل تقييم واساسه.

### لكن صفات الإنسان والقانون الذي يصدر عنه ينتج عن إرادة وعلم وقدرة وحياة ووجود نسبية كلها وهي تصبح ظالمة إذا خلت أثر المثال: الأخلاق القرآنية.

### وعندما يكون المعيار أن تحب لغيرك ما تحب لنفسك وأن تكره لغيرك ما تكره لنفسك صرت أنت الحكم الحقيقي في تعيير القانون المشروط في العيش المشترك.

### فتكون الشرائع هي التي تنقل الطبائع دون نفيها من القانون الطبيعي إلى القانون الخلقي ومن ثم فما ينطبق على العلم ينطبق على كل القيم الأخرى.

### بمعنى أن “موضوعية” القيم لا تختلف عن موضوعية العلم: العلوم هي ما “يجمع” عليه العلماء والفضائل ما “يجمع” عليه الحكماء فلسفة والصديقون دينا.

### وبهذا المعنى فرغم أن التشريع مثل العلم عمل انساني فكلاهما ذو كونية اجتماعية حول المثال الأعلى الذي هو علم الله وتشريعه: وذلك هو الاستخلاف.

### وشروط الاستثناء من الخسر (سورة العصر) هي: أصل الوعي بالحاجة إليه واربعة فروع هي فرديا الإيمان والعمل الصالح وجمعيا هي التواصي بالحق وبالصبر.

### وكل قانون حتى لو تنكر في حكم فقهي إذا خلا من هذه الشروط لا يكون قانونا شرعيا لخلوه من القيم الخمس التي وصفنا باعتبارها شروط العيش المشترك.

### فمن دون إرادة حرة وعلم حقيقي وقدرة عادلة وحياة حميلة ووجود جليل يفقد القانون شروط القانونية أي الشرعية: فيصح خضوعا وجهلا وظلما وقبحا ومذلة.

### وتلك هي بالذات صفات القانون في كل بلاد العرب حتى لو تنكرت في الفقه وقدمت على أنها شرع الله. وهي في الحقيقة شرع وضعفي يعبر عن إرادة الظلمة.

### وكل ما قلته عن القانون في إطار ذي ثقافة دينية وفقهي هو من باب أولى صحيح في إطار ذي ثقافة علمانية: ذلك أن العلمانية تدعي أن الحكم للشعب.

### وفي الحقيقة فواقع الأمر لا يختلف كثيرا عما وصفنا في الثقافة التقليدية التي يعتبرها كاريكاتور التأصيل معبرة عن رؤية القرآن للشرع والقانون.

### الفرق:

1. ### كاريكاتور التأصيل يزيف حقوق الإنسان وواجباته كما يعرفها القرآن.
2. ### كاريكاتور التحديث يزيفها كما يعرفها الفكر الحديث: بنفس المعيار.

### وتزييف نفس المعيار هو تزييف أن تحب وتكره لغيرك ما تحب وتكره لنفسك في حرية الإرادة وحقيقة العلم وعدل القدرة وجمال الحياة وجلال الوجود.

### وهم لا يفعلون إلا في الاقوال: التأصيلي الزائف بغطاء ديني مزعوم والتحديثي الزائف بغطاء فلسفي مزعوم. كلاهما يمثلان نكوصا إلى الصراع الطبيعي.

### ولهذا العلة حاولت أن أبين محدودية الجدل الهيجلي والماركسي لأنه في الحقيقة يصف الأمر الواقع الذي ينكص فيه الإنسان إلى الصراع على الرزق.

### والأمر الواقع لا يؤسس لا الحرية ولا الحقيقة ولا القدرة ولا الجمال ولا الجلال بل هو يعلل الابتعاد عنها والنكوص إلى منطق الانتخاب الطبيعي.

### والدين والفلسفة يشتركان في الاحتكام إلى أصل القيم أي مثال الحرية والحقيقة والقدرة والجمال والجلال أعني الصفات التي تؤهل الإنسان للاستخلاف.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
