---
title: "خطاب الأمير، وعي حاد بمعضلتي الأمة"
date: "2017-07-22"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **خطاب الامير**

### لا يحتاج أمير قطر لمن يطبل له. لن أقول شيئا في وصف الرجل. ما أريد بيانه هو ما بدا لي أهم شيء جاء في كلامه: الوعي الدقيق بمعضلتي الأمة.

### وصف الرجل يكفي لبيانه عقلانية إدارته للأزمة وانتصاره فيها.

### لكن ما قد يغفل عنه الكثير هو ما بدا لي من وعي حاد بمعضلتي الأمة الأعمق والأدق.

### المعضلة الأولى أن شرطي السيادة يعسر أن تكون متناول الأقطار الصغيرة وأن صراع الأنظمة العربية حتى في نفس المجموعة يحول دون العلاج الشافي

### فكلامه على الجبهة الداخلية وخاصة على ما استفاده القطريون من الأزمة من لحمة وخطة مستقبلية دليل على المعضلة الثانية حلا ظرفيا للمعضلة الأولى

### ذلك أن الشرطين اللذين اكتفى بهما للسعي في الحل الودي بالحوار هما جوهر معضلتي العرب:

* ### احترام السيادة
* ### والحلول الملزمة للجميع بمبدأ الندية.

### فهو يعلم أن محاصري قطر لم يفعلوا بقوة ذاتية حتى وإن كانوا أكثر عددا وعدة من قطر بل لأنهم صدقوا ترومب وعميل ناتن ياهو مصدر لغة الالتيماتوم

### حذر الأمير دليل حكمة ونظرة بعيدة لعلمه بهذين المعضلتين: فالأعداء يمكن أن يدفعوا بالعرب إلى حرب أهلية لن تتوقف وإذن فمضمر خطابه هو الأساس.

### واضح أن وعيه بالمعضلتين هو الذي جعله يواصل الدبلوماسية الهادئة ولم يستثمر النصر في الجولة الأولى من الأزمة لوعيه بالفخ الذي ينصب للعرب بالعرب

### أما الكلام على الاستراتيجية المستقبلية فهو دليل على وعي حاد بأن الطرف المقابل لن يرعوي ومن ثم ففيه إشارة للبديل في حال فشل الوساطة المتوقعة

### ذلك أن الجميع يعلم أن دعوى خليجية الأزمة غير صحيحة: فوجود السيسي فيها يعني وجود إسرائيل وهما لن يرضيا بحل خليجي لا يلزم قطر بالصفقة الكبرى

### ودليلي الذي لا أكاد أصدق أنه بالصدفة هو الموقف الألماني الحالي من تركيا: فالصفقة الكبرى تقتضي اخضاع قطر وتركيا معا لتحقيق صفقة العصر.

### ومن ثم فعندي أن فكرة الأمير الرئيسية هي استراتيجية الثبات لمقاومة صفقة العصر وهي مقاومة لا تكفي فيها قطر وتركيا بل لا بد من شروط المطاولة

### لذلك فالخطاب دبلوماسي هدفه تحقيق أفضل فرصة للمطاولة بمعنى أن الأمير يعلم أن الأمر لن يقف عند هذا الحد وأن السعي يتجاوز الأسرة الخليجية

### إنه يتعلق بصفقة العصر وضرورة تصنيف حماس والإخوان أو على الأقل تحييدهما لتمريرها وهذا يقتضي تحجيم قطر وتركيا: لن يوقفهم قانون ولا أخلاق.

### هدوء الأمير وعقلانيته دليل وعي بضرورة المطاولة ومرونة المناورة. فهو غير غافل بأن صفقة العصر هي مطلب الأعداء والشرط نهاية المقاومة والثورة.

### كلمتي الأخيرة: لست متشائما لكني حذر وأمل الأمة متعلق بصمود قطر وتركيا.

### لحمة الشعب القطري تعادل لحمة الشعب التركي وسيفشلان المؤامرة بصمودهما.

### تكلمت على شرطي السيادة وهما علتا الحصار:

* ### القدرة على الحماية الذاتية المغنية حماية الغير
* ### والقدرة على الرعاية الذاتية بالغذاء والدواء الماء

### فالحماية والرعاية المستقلتان لا يقدر عليهما إلا العماليق. والأنظمة العربية تخرب كل محاولة لخلق عملاق عربي حتى نصف عملاق كوحدة الخليج.

### مرونة الأمير لحرصه على حفظ هذا الحل الثاني على الأقل في غياب الحل العربي هو الذي يفهمنا تلطفه رغم أن الجميع يعلم أنه مظلوم ومعتدى عليه.

### ولو لم يكن مدركا لهذا الخطر لتشفى بأن ارتمى في أحضان من ينتظر منه ذلك فيصبح العرب كعادتهم يتنافسون في خدمة من يبتلعهم من اعداء محيطين بهم.

### عروبته وإسلامه وخاصة وعيه بمنطق العصر يجعله يراعي كل الحساسيات فيجنح إلى السلم مع دمى تحركهم أياد خفية كلنا يعلم من هي بحضور العميل السيسي.

### هذا ما قرأته من نبرة الخطاب وهدوئه ومرونته لأنه تضمن رسائل تفيد بأنه يريد منهم أن يعلموا أنه يعلم ما يخفونه بأكاذيبهم: مطلبهم الوحيد الصفقة.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
