---
title: "علل هشاشة الإسلام السني و بعض علاماتها"
date: "2015-02-04"
lastmod: "2015-02-04"
description: ""
---
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
نورد في هذا النص أجوبة أبي يعرب عن سؤال يحير الشباب المسلم  
ما السر في هشاشة الإسلام السني و ما العلامات الدالة عليها و كيف يمكن تحرير السنة من هذه الهشاشة التي لا علاقة لها بحقيقة دور الإسلام السني الحضاري و التاريخي إبداعا في الماضي و مقاومة في الحاضر  
و الهدف من هذه المحاولة هو تحرير الشباب بجنسيه من عقدتين تحاول الحرب النفسية الطائفية و الإستعمارية ترسيخهما في أذهان الشباب  
نشرت الأجوبة على التويتر في شكل تغديرات مرتبة و جمعتها هنا في شكل نص متكامل أقرب إلى حقيقة ما تم بيني و بين أبي يعرب المرزوقي  
مدير الصفحة  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

كيف نفهم هشاشة الإسلام السني إزاء الفرق المتطرفة الخارجة عليه من الإنقلاب على ثالث الخلفاء الراشدين إلى الاستبداد الحالي به بسبب الانحطاطين؟  
فنصف الدول الإسلامية السنية تحكمه قيم الجاهلية التي شوهت قيم القرآن.  
والنصف الثاني تحكمه الفاشيات القومية التي تدعي التحديث والعلمنة

معارضة الاستبداد والفساد القبليين تحارب قيم الإسلام بدل محاربتهما.  
ومعارضة الاستبداد والفساد العسكريين تحارب قيم الحداثة بدل محاربتهما  
فكانت الحصيلة أربع خسارات:  
1 و 2 انحطاط التأصيل ومعارضته  
3 و 4 وانحطاط التحديث ومعارضته.  
وهذه هي الحرب على القيم بمرجعيتيها باسمهما (التأصيل و التحديث) في الحكم والمعارضة و تلك الفوضى التي نعيشها الآن

وهذه الفوضى هي هشاشة الإسلام السني ونخره من الداخل – حكما ومعارضة – وكلاهما معاد للشعب ولعقائده. و لذلك أصبحت الجماعة ضحية إرهابيهما خدمة لأعدائها.  
فالحكام بصنفيهما القبلي والعسكري ومعارضتاهما يخدمون حامي استبدادهما وفسادهما الماديين والرمزيين: اسرائيل وإيران بمظلة غربية بينة للعيان  
فلا نفهم من يستخدم داعش المادية غاية تشويه قيم الأصالة وداعش الرمزية غاية تشويه قيم الحداثة. و يستفيد من هذه الهشاشة الإصطناعية المستعمر و الطائفية (إسرائيل و إيران و أمريكا).  
وقد يوجد شباب صادق يغرر به في الداعشين (المادية والرمزية) لأن كلتيهما تلعبان على الخلط بين الجهاد والاجتهاد الهادفين والتهديم الذاتي.

و إذن فلا بد من معايير تميز بين الجهاد والاجتهاد شرطي الاستئناف والتشويه الذي يوظفه أعداء الأمة (إسرائيل وإيران وأمريكا) لمنعه بخلط الأوراق.  
1.والمعيار الأول هو تمييز قيم القرآن والأصالة عن النكوص الى علل الانحطاط الذاتي:استئناف دور الإسلام السني مشروط بالصلح مع قيم الحداثة  
2.والمعيار الثاني يميز قيم العقل والحداثة عن النكوص إلى الانحطاط الاستعماري: التحديث المستقل مشروط بإحياء قيم القرآن الخلقية الكونية  
الجمع بين المعيارين يبرز في شعارات الثورة التي هي فجر الاستئناف :فبيتا الشابي ضد الانحطاط الذاتي والشعار الثاني الحرية والكرامة ضد الانحطاط الاستعماري.

ولنبدأ فنحرر الإسلام السني من عقدتين حتى يستكمل ثورته فيكون شبابه بجنسيه واثقا من نفسه مؤمنا بتراثه الفكري و النضالي :  
العقدة الأولى: الزعم بأن إبداع الحضارة الإسلامية يمثله غيره  
والعقدة الثانية: الزعم أن المقاومة الحديثة يمثلها غيره

وهما كذبتان تواظفهما الحرب النفسية ضد معناويات شباب الأمة

### عقدة الإبداع

فالإبداع الفكري يمكن حصره في خمسة مجالات وشروطها العلمية والمنهجية:  
المجالات:  
1. الفقه و 2. التصوف \*عمليا\* ثم 3. الكلام و 4.الفلسفة \*\*نظريا\*\* و5. تفسير القرآن الكريم بتحققه في الأفاق و الأنفس هو \*\*\*أصلها جميعا\*\*\*.  
الشروط العلمية والمنهجية:  
1.علوم اللسان و2.الآداب وعلومها \*نقدا\* و\*\*تأسيسا\*\* و3.علوم التاريخ و الإجتماع -كلها عربية سنية أو هي لا مبالية بالمذاهب لطبيعتها-  
فالعلوم الخمسة: الفقة و التصوف و الكلام و الفلسفة و التفسير يمكن تبين ذلك في ضميمة ترجمة المثالية الألمانية (الشكبة العربية).  
أما الأدوات فهي معلومة.  
و يكفي النظر في تاريخ الفلسفة والعلوم:

لا شك أنك تجد الكثير من الشراح من غير السنة أما المؤسسون ومحققو الثورات العلمية والفلسفية العربية و الإسلامية فكلهم بلا استثناء سنة

### عقدة المقاومة:

حركات التحرير أولا كلها إسلامية سنية من اندونيسيا إلى المغرب. وحركات المقاومة بعد ذلك كلها سنية من مندناو إلى البلقان.  
ما عداها ليست مقاومات بل هي مليشيات وظيفية في سياسة صفوية هدفها تخريب وحدة المسلمين لاستعادة مجد فارس بتنكر يدعي الثأر للحسين البريء.

لذلك فلكل سني أن يرفع رأسه فخرا ومباهاة بدور أصل الإسلام.  
المذاهب الأخرى كلها طوائف هي في الحقيقة راجعة إلى التخلي عن جوهره ولعل أكثرها بروزا الباطنية ومخلفاتها منذ سقوط الدولة الفاطمية (فالحروب الطائفية الجارية حاليا في الهلال و التي يحاولون نشرها في باقي دار الإسلام ليست في الحقيقة إلا ثمرة الجرثومة الطائفية التي تولدت عن تكوين الدولة الفاطمية و انفراط عقدها فبها بدأ الإرهاب واغتيال النخب باسم ما يسمى دولة الأنوار كما هو بين من رسائل إخوان الصفا).  
مقاومة تحرير دار الإسلام منذ حروب الإسترداد الأوروبية سنية و في العصر الحديث تمثل مقاومة الأمير عبد القادر الجزائري البداية الحقيقية لإخراج الإستعمار من دار الإسلام بالإضافة إلى المقاومة الليبية و المقاومة التونسية و المقاومة ما تزال جارية في حرب التحرير الفلسطين (كتائب عز الدين القسام).  
أما أدعياء المقاومة و التمثيليات في الإعلام الكاذب فلنا منها مثال ف الماضي (الحلف مع الصليبية الوسيطة و مغول الشرق) و في الحاضر (الحلف مع الصليبية الحديثة و مغول الغرب).  
وأكذب الفرق تدعي أن الابداع قديما والمقاومة حديثا من خصائصها بترويج من جوقة الإعلام وانصاف المثقفين طمعا أو خوفا من مليشيات إيران.  
وكادت هذه الأكاذيب تنطلي لولا فضل الله بثورة الحرية و الكرامة :كانت الكاشفة لطفيليي النخب بانحيازها لسفاحي دمشق والقاهرة وللباطنية ومليشياتها  
لكني لم أنتظر هذه الكاشفة: فقد كتبت الكثير منذ مقامي في ماليزيا لأفضح المليشيات العسكرية والصحفية والفكرية المزعومة عبيد أعداء الأمة  
ومن العلامات المميزة لهذه المرتزقة استخدام الأنظمة القبلية العسكرية لها وهي في الأغلب من الأقليات التي يراد توظيفها لتوطيد العقدتين.

## بعض علامات هشاشة الإسلام السني

ومن علامات هذه الهشاشة ما تتصف به أنظمة الحكم في الدول التي يغلب عليها الإسلام السني  
1. جنجرينا الأنظمة العربية قابلة للحصر النسقي انطلاقا من وظائف الدولة التنفيذية التي فسدت فضلا عن وظيفة التشريع ودور الشعب حكما ومراقبة.  
فساد وظيفتي الحماية الداخلية: القضاء والأمن وهما وظيفتا وزارتي السيادة الداخلية: المثال الصارخ هو ما يجري في القضاء والامن المصريين.

2.جنجرينا الحماية الخارجية أي وظيفتي الدبلوماسية والدفاع. فهما لا يقومان بحماية الوطن بل بحماية الأنظمة وتلميع الحكام و .لا حاجة لأمثلة

مصدر الجراثيم والفيروسات في الوظائف الأربع التي ذكرنا هو جهاز المخابرات والإعلام السياسي التابع له.فهو مصدر الجنجرينا في تلك الوظائف.

3.جنجرينا الرعاية التنفيذية الداخلية- التربية و المجتمع المدني (تكوين الإنسان)- والخارجية (شرط الاستقلال الروحي والمادي) -الثقافة و الاقتصاد-.  
جنجرينا التربية والمجتمع المدني عطلت وظيفتي تكوين الإنسان والمواطن والمسهم في إنتاج الثروة المادية (الاقتصاد)والروحية (الثقافة): العقم  
جنجرينا الثقافة والاقتصاد عطلت شروط التحرر من التبعية الروحية (تقليد قردي لسطحيات الحداثة) والمادية (العيش على التسول والتوريد): العقم

4.الجنجرينا التي تمثل مصدر عقم وظائف الرعاية الأربع (التربية والمجتمع المدني والثقافة والاقتصاد)هي نظام الاستعلام والإعلام العلمي العقيم

5.جنجرينا الاستعلام والإعلام السياسي(المخابرات والدعاية) الاستعلام والإعلام العلمي(الجامعات والإيديولوجيا): فساد جهاز الجماعة العصبي

دول فسد جهازها العصبي السياسي(الاستعلام والإعلام السياسي) وجهازها العصبي المعرفي (الاستعلام والإعلام العلمي) ليست دولا بل مافيات

---

أبو يعرب المرزوقي

###