---
title: "علوم الملة، ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟ – الفصل الخامس"
date: "2017-10-24"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علوم الملة**

### نصل في الفصل الخامس من “علوم الملة ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟” إلى أكثر هذه العلوم الزائفة وضوحا ما يغنيني عما اضطررت اليه فيما تقدم.

### لذلك فلن أحاول بيان هذه الحقيقة بخصوصه بل سأهتم بقضية أخرى وتتعلق بأساسية المنهجيين:

1. ### قيس الغائب على الشاهد
2. ### والتأويل ثم بعلامته وثمرته

### وأبدأ بعلامته وثمرته اللتين حددتهما آل عمران 7: فأصحابه كلهم دون استثناء من بغاة الفتنة ومرضى القلب وهو أمر ليس خاصا بنا فهو ملازم لكل دين.

### لكن الأديان الأخرى تخلصت من مفعوله لكن الإسلام ما يزال يعاني منه لأن حركة الإصلاح غلب عليها كاريكاتور التأصيل بدل التجديد الواعي بالأدواء.

### فلو لم توجد في القرآن صيغة دقيقة للعقائد لفهمنا أنه يوجد من يريد أن يضع صيغة تيسر الأمر للمؤمنين. لكن القرآن صاغ العقيدة بصورة لا لبس فيها.

### وقد أفهم أن يتعدد شرحها خلال تعليمها للمؤمنين بها أو لغيرهم لكن أن تصبح هذه الشروح منتجة لعقائد مختلفة تنسب إلى المتكلمين فتلك بداية الفتنة.

### فالأمر لا يتعلق بنظريات علمية التعدد فيها من شروط التقدم في المعرفة بل برؤية مشتركة تحدد المقومات الأساسية للمرجعية العقدية الواحدة والموحدة.

### وما وظيفته التوحيد تحول إلى التفريق وتوليد العقائد بعدد المذاهب بحيث صار كل متكلم يدعي أنه أكثير بيانا من القرآن نفسه لأنها صارت بدائل منه.

### فهجر القرآن لدى أهل الحديث وأهل الكلام لا فرق. لا فرق بين وضع الحديث وصنع العقائد. وما كان متروكا لوجدان المؤمنين حولوه إلى حكم المتعالمين.

### ولست ضد التعدد بل ضد المصطنع منه: فالتعدد في التلقي أمر مفروغ منه وهو إذا بقي حرا كان بعدد المؤمنين لتعدد الفهوم مع بقاء نص العقائد واحدا.

### وهي حاضرة كلها معا في كل دعاء. إذ إن مجموعها هو الصورة التي لا تغادر وجدان المؤمن وتقبل الرد إلى أفعال الله وآياته في الآفاق ولأنفس.

### ولم أر أحدا يعمل بهذا المبدأ مثل ابن تيمية الذي لم يضع عقيدة من صوغه بل حاول بناء نسق هذه الصور وما يترتب عليها من تعاهد بين الله والإنسان.

### وهو أساس يكون مقبولا بشرطين:

### – الأول أن يكون المطلوب قابلا للشهادة.

### وأن يكون العالم مستعدا لاعتبار الطرد مؤقتا بوصفه وسيلة لتعميم الاستقراء.

### والأول مستحيل في حالة الغيب لأنه ليس محجوبا إلا في الآخرة يوم يصبح البصر حديدا والثاني غير متوفر لأن الكلام لا يستعمل التجربة العلمية.

### وإذن فالكلام أبنية حجاجية خالية من مميزات المعرفة العلمية أولا لأنه يتكلم فيما لا يقبل العلم وثانيا لأن منهجه الترجيح الحجاجي بافحام خصم.

### الكلام لا يحتكم لشروط المعرفة العلمية التي الفاصل فيها ليس للحجاج وحده بل لا بد من معيار منفصل عن طرفيه بالاحتكام الحاسم بين فرضيات طرفيه.

### وبين أن هذا الاحتكام قد يبين أن طرفي الحجاج على خطأ لأن ما يحتكم إليه ليس منحصرا جوابه في فرضيات المتحاجين حتى لو كانا متناقضين.

### كيف؟

### فحتى لو قبلنا بعدم التناقض والثالث المرفوع فإن ذلك لا ينطبق إلا بشرطين:

### – صحة نظرية المعرفة المطابقة

### – ومطابقة احدى فرضتي الحجاج لنفي نقيضها

### والشرطان منعدمان حتى في الشاهد فضلا عن الغيب. ومن ثم فمنهجيا الحجاج لا يثبت شيئا لان الفرضيات تبقى فرضيات ما لم تحسم بالتجربة العلمية.

### نمر الآن إلى المبدأ الثاني من منهج الكلام: التأويل. ولأهمية هذه المسألة سأضطر للكلام لاحقا في العلوم المساعدة التي يستعملها الكلام فيه.

### سأكتفي هنا في اساسي التأويل المزعومين: المقابلة بين الحقيقة والمجاز وعلم الحقيقة التي يرد إليها المتكلم المجاز في جليله ليستقيم تأويله.

### أساس المقابلة بين الحقيقة والمجاز سوء فهم لبعد الدلالة من الترميز اللساني. يأخذون إحدى دلالات أي لفظ ويزعمونها دلالته الحقيقية.

### ويعتبرون ما عداها من دلالاته إليها. وهذا الأساس اقصى ما يمكن بناؤه عليه هو القول إن تلك الدلالة هي الأكثر شيوعا أو ربما الأولى التي وضعت.

### وهبنا سلمنا بذلك تسليما جدليا فهل المفردات لها دلالة محددة إذا خرجت من سياقها؟

### وهم التناظر بين المفردات والدلالات يلغي وظيفة اللغة اصلا.

### فعدد المفردات في أي لغة محدود والدلالات تكاد تكون لا محدودة: ليس للمفردة دلالة واحدة بل هي متعددة بتعدد سياقاتها مثل المنازل في الأعداد.

### فبأي تحكم سنختار واحدة منها ونعتبرها الدلالة الحقيقية ونرد إليها ما عداها بوصفها مجازية؟

### وبذلك بين ابن تيمية أن المقابلة بينهما لا معنى لها.

### العلاقة بين الرمز والمرموز ليس تناظرا واحد بواحد بل هي تناظر واحد بكثرة ولا تراتب بين الكثرة المناظرة للواحد لأنها تواضعية بحسب اللغات.

### وإذن فوهم المقابلة حقيقة مجاز علته توهم العلم في نظرية المعرفة المطابقة دلالته حقيقية وما عداه دلالته مجازية ليست من مصطلح المعرفة العلمية.

### وما أن نتخلص من وهم نظرية المعرفة المطابقة التي توهم بالعلم المحيط المدرك للشيء على ما هو عليه يصبح العلم هو نفسه وضعا لا يوصف بالحقيقة.

### لا معنى لوصف علاقة كلمة “يد” والعضو “يد” عند الإنسان بالحقيقة إلا لتوهم التلازم بين الدال والمدلول. فيعتبرها المتكلم دلالاتها الاخرى مجازية.

### ولا معنى للاحتجاج بنفي المجاز للقول إن لله جوارح ولكن لا نعلم كيفها. ذلك أن نافي المجاز في هذه الحالة قائل مثل المتكلم بنظرية المطابقة.

### في الحقيقة الكلمات تتغير دلالتها بحسب منزلتها في الكلام وكل دلالاتها تواضعية بحسب اللغة وبحسب الفن الذي اختارها للدلالة على ما يتكلم عليه.

### فلو أخذنا كلمة “حد” في الفقه وفي الرياضيات وفي المنطق وفي مسح الأرض وفي اي فن آخر لكانت الدلالة مختلفة رغم أن الكلمة واحدة: ما سر ذلك؟

### هي نسبة بين أمرين وليس لها من الأمرين شيء ولا طبيعة لها تكون أميل لأحدهما دون الثاني من جنس اليمين واليسار والفوق والتحت إلخ..

### وكذلك المفردات: كل المفردات نسب. وبخلاف ما يظن فحتى اسم العلم نسبة لأنه علامة للتمييز بين المسميات دون أن يكون لها أي مضمون دلالي حقيقي.

### فالخاتم اسمه محمد وأنا اسمي محمد ولا شيء يجمع بين علاقة اسمه به بعلاقة اسمي بي إلا نسبة الاسم للمسمى: الإشارة بالأول للثاني. والإشارة نسبة.

### نمر إلى الشرط الثاني ما مصدر علم الحقيقة الذي يرد إليه ما يعتبر مجازيا وغير حقيقي في الكلام على جليل الكلام؟ هل يوجد علم بالله وصفاته؟

### قد أفهم قول الفلاسفة ذلك عندما كانوا يؤمنون بنظرية المطابقة أي علم الاشياء على ما هي عليه وينفون من ثم ما يتجاوز علمهم الذي جعلوه محيطا.

### لكن كيف لمتكلم أن يقوله؟ هل ينفي الغيب؟

### ومن ينفي الغيب كيف يسمى نفسه مؤمنا ومدافعا عن العقيدة؟

### لماذا لا يعتبر نفسه دعيا يزعم علمه محيطا؟

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
