---
title: "علوم الملة، ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟ – الفصل السادس"
date: "2017-10-25"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علوم الملة**

### أخصص الفصل السادس من “علوم الملة: ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟” للكلام على العلوم الأدوات التي تستعملها علوم الملة ومدى قصورها الفعلي.

### من المعلوم أن العلوم الادوات أو المساعدة واحدة في كل العلوم سواء كانت علوم الملة أو العلوم عامة: وهي خمسة أصل وأربعة فروع تتلون بلون الأصل.

### فأما الأصل فهو نظرية المعرفة أو الرؤية الفلسفية العامة لعلاقة بين المعرفة والوجود ويمكن أن نسميها رؤية العلاقة بين الإدراك الإنساني والوجود.

### وهذه الأداة الأصل في كل معرفة بلغت إلى العلمية هي في آن بداية وغاية. فكل مرحلة من مراحل المعرفة الإنسانية تنطلق منها وتنتهي إلى ما يتجاوزها.

### وما يتجاوزها بداية مرحلة أرقى وهكذا دواليك. فالأصل بداية وغاية لفروعه علة ومعلولا في آن. والفروع الأربعة هي اللغة والتاريخ والمنطق والرياضيات.

### والغالب على علوم الملة اللغة والتاريخ ووهم الإطلاق بالنسبة إلى الأصل لظنهم أن ما يصح على النصوص المرجعية يصح على علوم أصحابها: مطابقة وهمية.

### ومن المفروض ألا يؤمن أي عالم من علوم الملة بالمطابقة لأن الدين نفسه يميز بين علم محيط مطابق مقصور على الله وعلم الإنسان لا محيط ولا مطابق.

### لكنهم ربما بتأثير من الفكر الفلسفي ظنوا أن العلم مطابق في مرجعيات النصوص الدينية قيسا على القول بالمطابقة الفلسفية في الوجود الطبيعي.

### ومن هنا جاءت مغالطة قيس الغائب على الشاهد بمقتضى توهم الانتظام المضطرد في الطبيعة: من أوهام الفلسفة التي قبلت بها علوم الملة في مرحلتيها.

### واقصد بمرحلتيها عصرين مضاعفين (ابن خلدون):

1. ### هو كلام القدامى بعد نشأته الذرية وقبلها.
2. ### نشأة كلام المحدثين وبعد اندراجه في المشائية.

### فعلم الكلام أسس لعلوم الملة كلها لأن مراحله هي عين مراحل كل واحد منها بوصفها آلت إلى فلسفة ذرية أولا ثم إلى فلسفة هيلومورفية ثانيا.

### فالكلام بعد تحسس النشأة تبني رؤية الفلسفة الذرية ثم تبني رؤية اقتربت من الفلسفة المشائية التي سادت: نظرية المعرفة الفلسفية أصل مناهجه.

### وخصومة الكلام والفلسفة تعلقت بمضمون المعرفة وليس بحقيقة العلم شكلا وأدوات منهجية. لم يستفد من نفي القرآن لنظرية المطابقة: علة رفض السلف له.

### القرآن يعتبر كل معرفة اجتهادا وليست معرفة محيطة. فالاجتهاد يعرف بمناهجه ووعيه بحدوده ومن ثم فهو في تقدم دائم وبأخلاق التواضع العلمي.

### تكون اللغة تسمية لما ندركه من الموضوع والتاريخ لما فهمنا من مجراه والمنطق لما رتبنا من مدركاتنا في الاجتهاد دون دعوى المطابقة مع الموضوع.

### ورغم أن ابن خلدون مثلا قد وضع علما العمران ليصل إلى شيء من المطابقة فهو يبين عقبات ذلك وينتهي إلى أنها مستحيلة لأن الوجود لا يرد للإدراك.

### فيكون مدار المعرفة العلمية وأصل مدى أدواتها متعلقا بهذا العلم الأول الذي تستند إليه نظرية المعرفة: طبيعة العلاقة بين مدى الإدراك وموضوعه.

### فمدار المعرفة العلمية وأصل فاعلية أدواتها هذا العلم الأول الذي تستند إليه نظرية المعرفة: طبيعة العلاقة بين الإدراك وما يُعلم من الموضوع.

### وما يعلم من الموضوع هو ما تؤيده التجربة بأدواتها من فرضيات نظرية. ولا شيء يثبت أنه حقيقة الموضوع بل ما ناسب تلك الفرضية بتلك الأدوات.

### ولولا ذلك لكانت كل معرفة نهائية ولما تغيرت العلوم أو لتوهمنا أن المعرفة بموضوع معين لها غاية لا مزيد بعدها: لكن البحث العلمي لا يتوقف ابدا.

### وهو ما يعني أن ما نتوصل إليه من معرفة بأي موضوع يبقى دائما إضافيا إلى المنظور الذي يبحث فيه وأن البحوث كلها في كل الموضوعات متضامنة.

### أي إنه يمكن لبحث في مجال “أ” غير مجال “ب” أن يؤثر فيه فيغير كل شيء فيه وخاصة دور تغير العلوم المساعدة وأدوات الإدراك التجريبي في المعرفة.

### أما إذا كانت العلوم مبنية على المطابقة وتوهم اكتمال البحث في مجال العلوم المساعدة فإنها تجمد كما حصل لعلوم الملة كلها وتعوض من مرجعيتها.

### وقد ضربت مثال حواري مع البوطي: يعتبر علوم اللسان العربي التي يعلمها وهي كلها متخلفة كافية لأصول الفقه عديم الصلة أصلا بعمل الدول الحديثة.

### وأكثر من ذلك فهو لم يكن ذا صلة حقيقية حتى بالدولة الإسلامية التقليدية: فلا يمكن لقانون حرفه الاستبداد وجعله مبررا لتحكماته أن يعتبر قانونا.

### ولا معنى لقانون لفاقد للشرعية التي تحدده: في دستور يقول إن الأمر امر الجماعة وهي تسوسه بالشورى صار امر ولي الأمر ويسوسه بفقهاء تحت سلطانه.

### وذلك هو ما سميته تعطيل الدستور والحكم وكأن الجماعة في حالة طوارئ: صاحب السلطة التنفيذية وضع تحت سلطانه السلطة التشريعية التي صارت تبريرية.

### شرعية أي قانون مستمدة من شرعية الحكم بمقتضى نظام دستوري يحترم أصل السلطة وليست منفصلة عنها فضلا عن تطبيقه بالشروط الخلقية للقضاء العادل.

### وهذا هو مجال أصول القانون (الفقه في حالتنا) وليس مجرد الصوغ القانوني للأحكام المستمدة من المرجعية القانونية (القرآن والسنة) فذلك عملية تقنية.

### والعملية التقنية لا تضفي الشرعية على القانون بل هي تولده من طبيعة التشريع المرجعي وأخلاقه وهذه هي العملية المعتبرة في تأصيل أي قانون.

### ولا فرق في ذلك بين الوضعي والشرعي من القانون: ولو اقتصرنا على ما يوجد في القرآن والسنة واعتبرناه مدونة قانونية لكان حاصل الظاهرية هو الوحيد.

### فمن يعتمد القياس ينزل نفسه نظيرا للشارع وخاصة من يعتمد المقاصد تماما كمن يظن الرسوخ في العلم مضاهيا لعلم الله في التأويل (آل عمرا ن 7).

### وإذا كان للتشابه مجال مفضل فهو مجال النوازل القضائية والحقوق. فلم يبقى من خيار إلا اعتبار ما ورد من حدود شرعية هو لأخلاق القانون يعمل بها.

### ليس هدف الأحكام التشريع بل تحديد أخلاق التشريع موضوع الشورى بمعايير خلقية حددتها الحدود نماذج إذ هو مقوم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

### فإذا لم يكن التواصي بالحق والتواصي بالصبر أساس الشورى لإدارة الجماعة أمرها فكيف يمكن أن يكون اساس التعامل فيما بينها حتى في أتفه الأمور؟

### سياسة الجماعة أمرها بالشورى بخلق المؤمن العامل صالحا والمتواصي بالحق والمتواصي بالصبر هو أصل كل تشريع ذي مرجعية دينية أو وضعية.

### فالتشريع الوضعي له مرجعية وضعية يؤمن بها المنتسب إليها ويعمل بمقتضاها متواصيا بالحق ومتواصيا بالصبر مسهما فيها فعلا وانفعالا: الديموقراطية.

### وتلك هي أولى مسؤوليات المكلف قرآنيا لأن كل مؤمن مشارك في التشريع وإلا لما قال الرسول من رأى منكر فلقومه إلخ. وطبعا التقويم تطور فصار بوسط.

### والوسيط مؤسسات تطبق القانون الذي وضعته الجماعة بفضل سياسة الشورى لأمرهم. فحرف الشورى فلم تبق نظام حكم بل نصيحة تابع منافق لمتبوع مستبد.

### فالمعطوفات الخمسة الواردة في الآية تبدو وكأنها مجرد معطوفات مبتدئية لا تتضمن خبرا بضمير المقابلة بين فضل الله وعدم استفادة الإنسان منه.

### والشروط خمسة:

1. ### الاستجابة للرب
2. ### رمزها إقامة الصلاة
3. ### امرهم
4. ### شورى بينهم
5. ### ومما رزقناهم ينفقون.

### علي شرح الفصل بين 3 و4 وهي تبدو معطوفا واحدا.

### وهنا يبرز المستوى الثاني من الإضمار: وتقدير الكلام “وسياسة الأمر تكون بالشورى” فيطرح سؤالان: نسبة الامر إلى الجماعة ونسبة الشورى إليها؟

### فيصبح النص: الامر هو أمر الجماعة وشورى سياسته للجماعة. ومن ثم “فأمرهم شورى” جملة فيها مضمران: نسبة الأمر إلى الجماعة ونسبة الشورى إليها.

### لو ترجمت الامر أمر الجماعة لكانت تحديد لطبيعة نظام الحكم: ففي المصطلح الدستوري بلغة لاتينية يسمى ذلك “راس بوبليكا” أي نظام حكم جمهوري.

### ولو ترجمنا شورى بينهم بالمصطلح السياسي باليونانية لكان ذلك يعني أسلوب الحكم في النظام الجمهوري ديموقراطي: الآية حدد طبيعة الحكم وأسلوبه.

### وأحاطت هذا التحديد بعاملين: الاعتراف بفضل الله بداية والتحرر من عبادة الدنيا بالبعد الاجتماعي للاقتصاد غاية أي سلطان المال على أصحابه.

### وكلنا يعلم علاقة السياسة بالاقتصاد ويعلم أهمية سياسة الاقتصاد ووظائفه الاجتماعية في القرآن. تلك هي مجالات بحث الفقه التي أهملها التحريف.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
