---
title: "علوم الملة، ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟ – الفصل السابع"
date: "2017-10-26"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علوم الملة**

### أخصص الفصل السابع من “علوم الملة ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟” لمناقشة مفروضات المطابقة بين العلم وموضوعه بزعم علمه على ما هو عليه.

### وهي تعود إلى توهم أدوات العبارة عن الإدراك نافذة بإطلاق لموضوعه وليس معبرة عن مضمون الإدراك لا تتعداه فتنفذ لموضوعه إلا بوهم المطابقة.

### فيكون وهم المطابقة جامعا بين كل المفروضات التي تؤسسه: قانون الرمز اللساني والرمز التاريخي والرمز المنطقي والرمز الرياضي يعكس قانون الوجود.

### القول بالمطابقة اساس هذه الأوهام حول علاقة قوانين الأدوات وقانون الوجود. فتكون في الأخير دالة على جعل قوانين أدوات المعرفة مقياسا للوجود.

### وهو ما يسميه ابن خلدون برد الوجود إلى الإدراك وهو ليس ردا للمعرفة من حيث هي حسية بل من حيث هي أفعال ادوات الإدراك والمعبرة عنه في آن.

### فالمدارك الحسية فردية لكن أدوات الإدراك الموصلة إلى المعرفة العلمية ليست فردية بل هي جماعية وهي في آن للتواصل بين الناس وبينهم وبين موضوعها.

### الناس يتواصلون بها فتكون الحصيلة عملا جماعيا ويتواصلون بها مع الموضوعات فتكون عملا جماعيا حصيلة لتراكم المعلومة والمخبرة: التراث العلمي.

### التراث العلمي حصيلة لاستعمال أدوات العلم التي هي علوم أداتية أو مساعدة: هي اللغة والتاريخ والمنطق والرياضيات مع طبيعة العلاقة بالموضوع.

### نفاذ لحقيقته بإطلاق فتكون المعرفة نهائية أم هي اقتراب لا متناه من حقيقته دون المطابقة معها مهما اقتربت منه فلا يتجاوز العلم السعي الدائم.

### والآن سآخذ الادوات الأربع واحدة بعد أخرى لامتحان دعوى النفاذ إلى حقيقة الشيء التي نؤمن بوجودها الموضوعي ولا نعلمها على ما هي عليه.

### وتكون غاية البحث الكلام في نظرية المعرفة المطابقة التي اعتبرها مشروطة بالعلم المحيط ومن ثم فهي مستحيلة على الإنسان لاستحالة الإحاطة عليه.

### ونبدأ باللغة: هل يوجد من يدعي أن اللغة أي لغة إنسانية يمكن أن تقول كل ما يريد الإنسان قوله؟

### أم إنه لا شيء تحيط به العبارة وخاصة الوجدانيات؟

### وقد كانت هذه أقوى حجة استعملها ابن خلدون ضد الشطح الصوفي لأن اللغة لا يمكن أن تكون إلا ما هو مشترك والوجدانيات ليس فيها مشترك فلا تقال.

### وأتفه إدراك حسي لو أردنا قول مدركه لما كفت كل كتب العالم أن تحويه فضلا عن كونه يطرأ ويزول في لمح البصر فما أن ندركه حتى يترك مكانه لما يليه.

### وهبنا افترضنا ما يدركه البصر مشتركا بسبب إمكان توجيه العيون نفس الوجهة-وهو مستحيل للتزاحم على حيز الناظر-فإن الذوق واللمس مما لا شركة فيه.

### وهو مما لا يقال. ومعنى ذلك وهذا هو المهم: حتى ما ندركه تعجز اللغة عن قوله فكيف بما لا ندركه مما نحسه وغالبه يجري دون إدراك واع ولا ناطق.

### فأبداننا مهما سترناها بالثياب ولكن تبقى مخترقة كقطعة الجبن بكل ما في المحيط من عوامل مرئية وغير مرئية كما تبين لنا الآن من وسائل التواصل.

### فالواحد منها في تبادل دائم مع المحيط لو انقطع لاضمحل وجودنا ولعل التنفس أهم علاماته. الإنسان مثل الجوال يحتاج للشحن حتى يبقى يتواصل فعله.

### وجل ذلك مما لا يقال باللغة التي تقتصر على العموميات المشتركة في الجماعة الناطقة بها حول ما يقبل الإشارة إليه بما يمكن من التواصل بخصوصه.

### فإذا انتقلنا إلى المنطق المجرد أو المعين فهمنا أنه لا يقول شيئا عن المدركات بل هو يعوضها بمتغيرات يفترضها ذهنيا قابلة للتعويض بقيم معرفية.

### لكنه هو في ذاته لا يتعلق بالقيم المعرفية بل بنقلها من المقدمة إلى النتيجة بعد التسليم بأن تعويض المتغيرات بمضامين معرفية معينة مطابقة.

### وتحصيل هذه المضامين المزعومة مطابقة رهن أدوات الوصول إلى المعلومة حول الموضوع ولا شيء يثبت أنها تحقق شرط المطابقة فيبقى الامر شرطيا.

### من جنس إذا صح تعويض المقدمة بحقيقة الموضوع فيمكن نقلها إلى النتيجة بوصفها حقيقة مبنية عليها. وفيه مسلمتان لا شيء يثبتها لنقول بالمطابقة.

### أي:

1. ### تعويض المتغير المجرد بالقيمة المعينة صادق
2. ### وأن الانتقال المنطقي من المقدمة إلى الى النتيجة مطابق للانتقال الوجودي بين المضمونين

### ولا شيء يثبت المسلمتين: فقيمة المتغير مصدرها التجربة وهي محدودة والانتقال المنطقي يخضع لقوانين المنطق ولا دليل على مطابقتها لقوانين الوجود.

### فنكون بذلك قد جعلنا التجربة التي هي دائما غير مطابقة حقيقة الشيء والقانون المنطقي قانونا للوجود حتى نقول بالمطابقة رغم عدم تحقق شروطها.

### وقد قدمت المنطق على التاريخ لصلته باللغة. وهو ذو صلة بها مثله. لكن صلته بها تنتسب إلى الأدب أكثر من انتسابها إلى العلم مهما دقق المؤرخ.

### وفيه شيء مما يصل بين اللغة والمنطق من حيث الوظيفة: فالسياق الخارجي تاريخي بالضرورة واستقراء المضمون الذي يعوض المتغيرات تاريخي بالضرورة.

### فيكون التاريخ شرط الوصل بين المنطق المجرد والمنطق المطبق بدوره في السياق الخارجي للدلالة وبدوره في سياق استقراء المضامين لتعويض المتغيرات.

### فيكون التاريخ هو هذه الوصلة بين صيرورة المضمون المعرفي وثبات البنى المنطقية التي تجمد صيرورة المضمون لتمسك ببنى ميتة بتثبيت قيم المتغيرات.

### لذلك فحتى محاولات حل هذه المعضلة بالجدل لم تفلح في حلها: ذلك أن صيرورة المضمون لا تتوقف وبناه لا متناهية كما وكيفا ومثلها نماذجها المجردة.

### وهنا نصل إلى الرياضيات ومثلها الفنون: إنها بنى مجردة لا تتوقف عن صيرورة الابداع لأنها في الحقيقة إبداع لبنى مجردة تساعد في النظر والعمل.

### وهي لا تدعي المطابقة مع وجود متقدم عليها بل هي “إيجاد” بنى قد تصلح نماذج لقول التجارب بأدوات تقنية تحول تقديرها إلى أدوات استكشاف الوجود.

### ولما كان ذلك لامتناهيا فإن القول بالمطابقة منتف ويعوضه التوازي بين وجودين لامتناهيين:

1. ### رمزي خالص
2. ### فعلي خالص:

### تلامسهما لا يدعي المطابقة.

### ونوعا الإبداع متفاعلان. فكلاهما يمكن أن يكون مصدر إيحاء للثاني كتفاعلي مجال فعلهما المفضل: النظر للإبداع الرياضي والعمل للإبداع الأدبي.

### فلا يكون العلم والعمل إلا ما اختص به الإنسان لتحقيق شروط استعماره في الأرض إما بالإخلاد إليها أو بقيم الاستخلاف اي بأنواع القيم الـخمسة.

### والقيم الخمس هي:

1. ### الجلال (التعالي)
2. ### والجمال(الذوق)
3. ### والخير(القدرة)
4. ### والحقيقة (العلم)
5. ### والجهة (الحرية): والتعالي أصل القيم وشرطه فروعه

### إنها شروطه بترتيب معكوس: فالأصل هو التعالي. والجمال والخير هما غايتاه والحقيقة والحرية هما أداتاه. وهي قيم حرفها فساد النظر والعمل في حضارتنا.

### والعلامة الاولى لفساد النظر هي عقم الإبداع الرياضي في حضارتنا منذ عصر الانحطاط والعلامة الثانية هي علم الإبداع الأدبي. انحصرا في المحاكاة.

### وبذلك يتبين أن الهدف من هذه المحاولة هو إحياء القدرة الإبداعية في مجالي الرياضيات العالية والأدب الرفيع لأنهم اساس كل إبداع نظري وعملي.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
