---
title: "علوم الملة، ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟ – الفصل الثاني"
date: "2017-10-23"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علوم الملة**

### في الفصل الثاني من ضرورة تجاوز علوم الملة سأعلل فيه اختياري البدء بأصلها أعني التفسير. وعلي أن أبين لم أعتبره أصل علوم الملة وبأي معنى.

### لما شرعت في قراءة القرآن فسلفيا بمعنى التعامل معه كما يتعامل العلم مع أي موضوع اختاره ليكون مجال بحث دقيق بنموذج نظري فرضي استنتاجي أولي.

### وهو أولي لأن العلم يتقدم دائما بمراجعة النموذج الذي بدا به محتكما إلى قوته التفسيرية وله قبلتان: نتائج النموذج التفسيري غاية ومقدماته بداية.

### فانطلقت من مبدأ التعامل مع القرآن مثله مثل أي حقيقة موجودة بهذه الطريقة العلمية قبل استنتاج علوم الملة منه كما حصل تاريخيا: مرجعية عقدية.

### ذلك أن العلوم التي أسست على القرآن: التفسير والفروع الأربعة أصول الفقه والفقه وأصل التصوف والتصوف وأصول العقيدة والعقدية واصول الفكر والفكر.

### الفروع الثلاثة الاولى بينة للجميع. الأصل الرابع هو المشكل. لو سميته فلسفة لظن أن الفلسفة بمعناها التقليدي من علوم الملة. وهي ليست كذلك.

### وما هو من علوم الملة ويعوض الفلسفة هو ما انتهى إليه الموقف النقدي من الفلسفة باعتبارها دخيلة على علوم الملة وهي محاولات وضع نظرية المعرفة.

### وقد سميتها هنا اصول الفكر والفكر قياسا على الفروع الثلاثة المتقدمة عليه بأصول الفقه والفقه وأصول التصوف والتصوف وأصول العقدية والعقيدة.

### وقد قدمت أصول العلم على موضوعه: صحيح أن الفقه كممارسة متقدم على اصوله كنظرية لكنه لم يصبح “علما” إلا بعد وضع أصوله (بعد كتاب الشافعي).

### ومعنى ذلك أن المذهبين المتقدمين عليه لم يكن لهما الاساس النظري الذي لم يتحقق إلا مع الشافعي وبه يبدأ العلم تأصيلا نظريا للممارسة عملية.

### وقس عليه بقية الفروع. وما يعني تخصصي هو الفرع الاخير أي نظرية المعرفة التي تحاول تجاوز الفلسفة اليونانية بتأسيس صريح بدأ مع الغزالي.

### وبداية الغزالي على احتشامها حددت الوجهة: ما شروط العلمية وما حدودها التي تقبل التحقق منها (جوهر التهافت لمن لا يهمل مقدماته الأربعة الصريحة.

### وقد تحققت ثمرة هذه البداية رغم ما يبدو من علاقة متوترة بين صاحب البداية وصاحب الغاية في النقد التيمي ليس للمنطق بل لأسسه الميتافيزيقة.

### وطبقت فعليا في مقدمة ابن خلدون التي ينطلق صاحبها من ابستمولوجية جديدة جعلت التاريخ يصبح من العلوم الفلسفية وجعلت العلوم كلها تاريخية.

### والعلوم ليست تاريخية بنتائجها بل بكون موضوعها هو نفسه صار تاريخيا لأن كل علم يحدد موضوعه بـ”خلقه” من خلال رؤية تكون دائما حصيلة تاريخية.

### فابن خلدون مثلا “خلق” موضوع علم التاريخ لأنه جعله علم نقد الخبر المتعلق بأبعاد العمران كلها بزمانيتين وليس كلاما في تاريخ الأسر الحاكمة.

### الزمانية القصيرة وهي تعنى بتعاصر الأحداث في حقب قصيرة والزمانية المديدة وهي تعنى بتواليها في حقب طويلة لأن التغير نوعان: سريع وبطيء.

### والتغير البطيء أهم من التغير السريع. فالسريع يهم لحظة من تاريخ معين والبطيء يهم تاريخ الإنسانية كلها أو تاريخ تراكم خبرة توالي الحضارات.

### لكأن ابن خلدون أثبت أن فلسفة التاريخ سابقة على علم التاريخ لأنها هي التي تؤصل له فتجعل الانتقال من التحسس المعرفي إلى العلم ممكنا بحق.

### وطبعا فبسبب تواضعه لم ينسب ابن خلدون التاريخ المديد لنفسه بل اعتبر المؤرخين الكبار قبله أرخوا للميزات الحقب الطويلة. لكن اكتشافه تجاوزهم.

### فهو الأول الذي اعتبر التاريخ المديد شرط التاريخ القصير لأنه هو الذي يمده بدلالة الأشياء: مثال المعلم. دور الحجاج لا يعود لكونه معلما.

### توهم الدور ناتجا عن كونه معلم يجعل المعلم في عصر ابن خلدون يتوهم أنه يمكن أن يكون له دور الحجاج. دور الحجاج من عصبيته وليس من علمه.

### والعكس كذلك: من كان في عصبية ذات سلطان فعلي يتوهم أنه بعد أن تفقد ذلك السلطان يبقى له ما لها من عزة ودور. فشل على وأبنائه ضد بني أمية.

### فسلطانهم كان بسبب القرابة من الرسول وليس بعصبية ما تزال ذات فاعلية. ومن ثم فبنو أمية بعصبية جديدة تغلبوا على من فقد العصبية وبقي له وهمها.

### وله مثال آخر أكثر دلالة: فالمدل بنفسه لأنه علامة يتصور أن ذلك يكفي لأن يكون ذا منزلة في السلطان السياسي. وهو خلط بين سلطانين مادي ورمزي.

### ولا أحد منا اليوم لا يعجب أن العالم مهما كان عبقرية فلا يمكن أن يتجاوز سلطانه بالتقدير المالي ما يحصل عليه من إبداعه أكثر من جائزة نوبل.

### لكن أي لاعب كرة شهير يحصل على أضعافها في عقد واحد. ومثله من يوظف نظرية المبدع في مشروع اقتصادي أو في فلم إذا الإبداع أدبيا: هو المستفيد.

### وفي الجملة فإن المبدعين الكبار لا يستفيدون من إبداعهم إذ قد لا تظهر فائدته إلا بعد قرون. لكن تجار توظيف المعرفة قد يستمدون منه رزقا كثيرا.

### وهذه الأمور لم يتوصل إليها ابن خلدون إلا بفضل فهمه للدلالة العميقة بين نوعي التاريخ: القصير والمديد: الدلالة أي موضوع العلم بطيئة التغير.

### وهذا هو المرض الأساسي الذي تعاني منه علوم الملة: ظنوا الدلالة ثابتة خلطا بين وهم العلم النهائي وما ينبغي أن يكون عليه العلم بتغير الدلالة.

### يمكن ان نعتبر الطبيعة ثابتة لكن دلالتها في العلم غير ثابتة. ويمكن أن نعتبر القرآن مثل الطبيعة ثابتا. لكن دلالاته غير ثابتة بل متغيرة دائما.

### ودلالات علوم الملة كلها مثبتة ومن ثم فقد جمدت وتحنطت مثل المومياء: تتكلم على الموجود وكأنه ثابت فيما ثبته عليه كلامهم ظنا منهم انه نهائي.

### القرآن رسالة خاتمة ومن ثم فيمكن اعتباره مثل الطبيعة حقيقة ثابتة. لكن علمه يعطيه دلالات غير ثابتة تنتج عما يستنتج من فهمه بمقدماته ونتائجه.

### ومقدمات علم القرآن-رغم أن القرآن عقيدة دينية-لا ينبغي أن تكون عقدية. ونتائجه علمية ولا ينبغي أن تكون عقدية لأن وظيفتها فهمه وما يستمد منه.

### وبهذا المعنى سميت محاولتي قراءة القرآن فلسفيا لدرسه العلمي بما عرفت به القرآن تعريفا مستمدا منه هو: استراتيجية توحيد البشرية بالحريتين.

### الأولى: تحرر الفرد الإنساني روحيا من الوسطاء بينه وبين ربه (السلط الروحية كالكنيسة) والثانية الجماعة الإنسانية من حكم يعلو عليها عدا ربها.

### وما يعلو على الجماعة ليحكمها عدى ربها هو المستبد إما باسم الحق الإلهي (مثل الشيعة: شرعية الوصية) أو باسم الحق الطبيعي (السنة شرعية المتغلب).

### لكن الثورتين ألغيتا لأن القراءات السطحية والأولية حولت القرآن إلى مدونة تؤسس لعلوم زائفة تسد الحاجات الأولية لمجتمع لم يفهم معنى الحريتين.

### وما كان ثورة تحرير مضاعف روحي وسياسي تحول إلى مدونة من الأحكام الفقهية والصوفية والكلامية والنقدية المعادية للفكر الحر إلى ما ينقضهما كليا.

### وذلك هو ما سميته الانتقال من الدستور (عهد الراشدين) إلى حالة الطوارئ بعد الفتنة الكبرى (منها إلى اليوم): تعطيل الدستور وإلغاء الحريتين.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
