---
title: "مدخل لاصلاح علوم الملّة – الفصل الخامس"
date: "2017-07-26"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **لاصلاح علوم الملة**

## **– الفصل الخامس –**

### وأجبنا عن الاعتراض الذي يشكك في الثورة النقدية بدعوى عدم حصول نتائج في الواقع الفعلي بعموم الظاهرة فجل الحضارات انهارت لحظة بلوغ الذروة.

### كذلك حصل للمصريين والبابليين واليونان وحتى روما وحتى الاتحاد السوفياتي أخيرا لأنه لم يكن متخلفا علميا ولا تقنيا بل بسبب حيثيات يعسر حصرها.

### ولا يعني ذلك أن أومن بأن للحضارات عمرا محدودا بل هي مثل الظاهرات الحية تتوالى أجيالها وأحيانا تسبت فتتوقف لوقت وتلك حال حضارتنا الإسلامية.

### وهي الآن في آخر لحظات سباتها لأن حركتها تزداد زخما في كل المناشط ولدى كل شعوبها متعددة الإثنيات والمذاهب والمستويات التنموية والحضارية.

### وما يعنيني في بحثي هو قلب الحضارة الإسلامية أي استئناف دور السنة فيها وخاصة مؤسسي دولة الإسلام والمحافظين عليها إلى حرب التحرير من الاستعمار

### والفصل الخامس والاخير أخصصه لغاية عمل المدرسة النقدية في ما يمكن تسميته الصوغ الأخير لتجاوز عصر العلوم الزائفة أو المنعرج الحاسم نحو الحداثة.

### والهدف الجواب عن سؤالين:

### 1-ما البديل الذي اقترحه ابن خلدون للتحرر من فساد معاني الإنسانية بإصلاح نظامي التربية والحكم

### 2-وما شروط الاستئناف؟

### السؤال الأول: يسير وعسير في آن.

### إنه بكل بساطة خطة المقدمة نفسها وفيها محاكاة لأسلوب العلاج القرآني قسم نقدي لطبائع العمران وقسم بنائي لشرائعه.

### بينت في بحث الدراسات القرآنية غفلة الحداثيين عن ثورة الإسلام الروحية والسياسية في القرآن علاجا ينقد الماضي ويقدم مشروع المستقبل البديل.

### وتجارب الماضي التي ينقدها كلها تجارب نكوص إلى القانون الطبيعي وابتعاد على القانون الخلقي بمعنى سلطان الطبائع على الشرائع في التاريخ الفعلي.

### ومشروع المستقبل هو بناء نظام سياسي ببعديه التربية والحكم ليستعيد سلطان الشرائع على الطبائع وتمكين الإنسان من تعمير الأرض بقيم الاستخلاف.

### نفس هذه الخطة يتبعها ابن خلدون في المقدمة دون أن يكون ذلك نسخا للعلاج القرآني إلا من حيث البنية العلاجية: نقد الموجود وتحديد شروط المنشود.

### أطلب من القارئ أن يفتح المقدمة ويبدأ بالباب الأول.

### ينقسم الباب الأول إلى خمسة أقسام وأصل: الشرط الجغرافي-المناخي فالثقافي-الرمزي فالتأثير المتبادل باتجاهيه.

### والأصل هو علاقة بين الإنسان والقوة الإلهية وحيرة المستقبل متعينة في طلب نظام متعال للسكن في العالم باطمئنان أو الدين أصلا للعناصر الأربعة.

### الباب الأول يمثل إذن وضع المقدمات الأساسية لبناء المشروع بوجهيه النقدي والبنائي في الأبواب الخمسة للعلوم الخمسة التي يتألف منها المشروع.

### الباب الثاني لما قبل الدولة والباب الثالث للدولة والباب الرابع للمدينة والباب الخامس للاقتصاد والباب السادس للعلوم والتربية واللغة والفنون: علوم الشرائع أو الثقافة.

### فهذه علوم الثقافة أو الشرائع التي أدخلها الإنسان على الطبيعة فيه وخارجه إذ هو القطب الثاني في علاقته بالقطب الاول أو القوة الإلهية الناظمة للكون.

### عناصر المعادلة الوجودية: القطب الأول (الله) والوسيطان الطبيعة والتاريخ والقطب الثاني (الإنسان) والتواصل بين المباشر القطبين وغير المباشر بتوسط الوسيطين.

### الباب الأول هو الذي وضع المقدمات والحدين (الطبيعة والثقافة) والإنسان المشرئب لما يتعالى عليهما على تفاعلهما أساسا لانتظام مقامه في العالم

### أما الابواب الخمسة الباقية فهي تعالج نظرية الشرائع أي

### 1- الجماعة

### 2-فالدولة والحكم

### 3-فالمدينة

### 4-فالاقتصاد

### 5-فالثقافة والتربية: موضوع التاريخ.

### وإذن فالتاريخ بوصفه ما بعد هذه العلوم يدرس نقديا الأخبار العلمية حول هذه المجالات هو إذن الرئيس البديل من الميتافيزيقا: وقد سميته ميتاأخلاق.

### فما القصد بالميتاأخلاق؟

### الشرائع أي إضافة الثقافي للطبيعي هي أفعال الإنسان في محيطيه الطبيعي والثقافي وفي ذاته حصيلة لعلاقة الطبيعي والثقافي.

### وشرط هذه الأفعال خاصية طبيعية للإنسان.

### فكما بين ابن خلدون في الباب الأول فهو كائن طبيعي ومتعال على الطبيعة حوله وفيه بخاصيتي: الحرية والفكر.

### والحرية هي شرط هذا الاشرئباب إلى تجاوز الحاضر والتشوف للمستقبل ومن ثم فهو يطفو فوق مجرى الأحداث إلى ما يضفي عليها المعنى: وهذا أساس الدين.

### ولهذه العلة كان الباب الأول المؤسس لمقدمات علمه مؤلفا من الشروط الطبيعية (الجغرافيا والمناخ) والشروط الرمزية (التعالي على الشروط الطبيعية).

### وهذا التعالي على الشروط الطبيعية هو أصل الشرائع أي ما يضيفه الإنسان إلى الطبيعة ليصبح العالم قابلا لأن يكون مقاما له يستمد منه معاشه وانسه.

### واستمداد المعاش هو موضوع العمران البشري واستمداد الأنس هو موضوع الاجتماع الإنساني. وشرطهما الحرية والفكر اساسي التعالي على الغرق في الطبيعي.

### ومن ثم فالطبيعي في الإنسان وفي محيطه مصدر عيشه يتحددان بصورة الإنسان عنهما وبتعامله معها فيكون الأساس ما بعد الأخلاق وليس ما بعد الطبيعة.

### والقصد بما بعد الأخلاق هو ما يجعل الإنسان يعود على كيانه ومحيطه الطبيعيين ليسود عليهما بدلا من أن يكون مسودا بهما وتلك هي الحرية والفكر.

### فيكون ما بعد الأخلاق هو هذه العلاقة بين الإنسان والله أو أي قوة تشغل محله (قوى الطبيعة في الأديان البدائية) وهما قطبا المعادلة الوجودية.

### فيكون العلم الرئيس هو هذه الرؤية للشرائع بوصفها ثمرة تواصل وتبادل بين الإنسان وما بعد بعديه ومحيطيه الطبيعي والثقافي (الطبيعة والتاريخ).

### وهو ما سميته المعادلة الوجودية: الله اولا الإنسان ثانيا وبينهما الطبيعة والتاريخ وسيطين ومحل اللقاء بينهما غير المباشر المشروط بالمباشر.

### العلم الرئيس يتألف من: من خمس نظريات: في الله وفي الإنسان وفي الطبيعة وفي التاريخ وفي تواصل الله والإنسان مباشرة وبتوسط الطبيعة والتاريخ.

### وكلها تكون محرفة فتنشأ علوم زائفة المقدمة تدحضها وتكون سوية فتنشأ العلوم التي تحقق بعدي الإنسان: تعمير الأرض بقيم الاستخلاف أو الفساد فيها.

### والفساد فيها سره العلوم الزائفة التي تؤدي إلى فساد الشرائع (إضافة الإنسان بعلوم زائفة) وفساد الطبائع (لأنها تؤدي إلى حياة بدائية متوحشة).

### ومن هنا يمكن الكلام على شروط الاستئناف.

### وابن خلدون لم يكتب فصولا خاصة بها بل هي واردة ضمنيا في كلامه الذي وصفنا ببعديه النقدي والبنائي.

### ولما كان يعلل فساد معاني الإنسانية بالاستبداد السياسي في التربية والحكم فإن شروط الاستئناف من منظوره قابلة للرد إلى إصلاح هذين البعدين.

### وبعدا السياسة هما التربية شرط الرعاية والحكم شرط الحماية وأصلي السيادة في الجماعة الحرة ذات الكرامة: فتعمر الأرض بقيم تؤهل الإنسان للخلافة.

### وللتربية بعدان: اعداد الإنسان بوصفه عضوا في العمران البشري (العلم والعمل لسد الحاجات) واعداده بوصفه عضوا في الاجتماع الإنساني (للأنس بالعشير).

### ولذلك فآخر عناصر البحث في المقدمة تعلق بالفنين المتصلين بالأنس بالعشير أي الأدب والشعر خاصة وهما أسمى من العلم والعمل لسد الحاجات.

### ولنختم بالكلام في شروط الاستئناف.

### وأولها التحرر من العلوم الزائفة وهو قسم مهم من الباب السادس الذي يدرس فيه العلوم ويؤرخ لها في حضارتنا.

### وثانيها إصلاح مناهج التربية والتعليم بفلسفة حرية الأطفال واحترام كرامتهم وفكرهم شرطا للأخلاق والإبداع فالشدة عليهم تفسد فيهم معاني الإنسانية.

### أما الحكم فله بعدان كذلك:

### الأول هو دور الحماية الداخلية والخارجية

### والثاني هو دور الرعاية التكوينية والتموينية.

### ولكن بوصفها صورة العمران.

### أي إنه لا يحق للحكم أن يتدخل في مادة العمران التي هي من عمل الجماعة بوصفها مجتمعا مدنيا وليس بوصفها مجتمعا سياسيا: الحمايتان والانتاجان.

### فالحمايتان (القضاء والامن داخليا والدبلوماسية والدفاع خارجيا) واصلهما الاطلاع على حال الناس والبلاد أساسها أخلاق جماعية وحراستها سياسية.

### والرعايتان (التربية والمجتمع تكوينا والثقافة والاقتصاد تموينا) وأصلها البحث العلمي في الطبيعة والمجتمع أساسها عمل الجماعة وحراستها سياسية.

### الحكم نيابة عن الجماعة وبإرادتها الحرة ومراقبتها يحرس الحمايتين والرعايتين لكنه ليس بديلا من الجماعة فيهما لأنها هي حامية نفسها وراعيتها.

### ما معنى عدم تدخل الدولة في مادة العمران؟

### قد حذر ابن خلدون من سيطرة الدولة على الاقتصاد لئلا تقتل الأمل عند الخواص لقدرتها على تعطيل قانون السوق.

### وحذر من الغلو في الضرائب لأنها تحول دون المنتجين والإقدام عليه إذا كانت حصيلته تذهب لغيرهم وهي ضارة بمالية الدولة مرتين: التهرب أو العزوف.

### فهو يعتبر صك العملة يمكن أن يؤدي إلى تزييفها مثلها مثل المكاييل والموازين وكلها ينبغي أن تكون تابعة للخليفة أو السلطة التشريعية والمعنوية.

### ونفس ما يقوله عن الاقتصاد أو الانتاج المادي صراحة يقوله ضمنا حول الانتاج الرمزي أو الثقافي. وقد أتى ذلك حول علل فساد الشعر بسيطرة الكدية.

### ونحن نرى الآن أن الأنظمة المستبدة والفاسدة عممت منطق الكدية على كل الإنتاج الرمزي ففقد الفكر استقلاله وأصبح أصحابه عمالا لدى الحكام.

### ولعل أفضل علامات ذلك تردي حال الفكر في البلاد التي يحكمها الأنظمة العسكرية ثم تلاها حكم الأنظمة القبلية فأصبح الارتزاق حكما بدل الإبداع.

### وإذن فمادة العمران-مادة بالمعنى الخلدوني وليس الفلسفي التقليدي- هي ما يتقوم به الشيء أو جوهره أوعين مدده المقيم لوجوده: الاقتصاد والثقافة

### أما صورة العمران فهي الدولة تعين السياسة في مجالي التربية (أو الفاعلية الخلقية والعلمية) والحكم (أو فاعلية الحماية والرعاية) لمادة العمران.

### وهذه المهام هي شروط الاستئناف وهي تقتضي إصلاح صورة العمران وتحرير مادته من استبداد من نوبتهم الأمة في حراستها ومن الفساد والظلم.

### تلك هي ثمرة عمل ثالوث النقد وهي مضاعفة:

### تحليل علل الانحطاط النظرية والعملية

### وتقديم البديل الذي يصلح النظر والعمل

### شرطين لوجود الأمة السوي.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
