---
title: "مدخل لاصلاح علوم الملّة"
date: "2017-07-24"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **لاصلاح علوم الملة**

### لست مختصا في علوم الملة لكن ثالوث المدرسة النقدية بما يضمر كشف علل انحرافها إلى حد سيطرة العلوم الزائفة عليها لتبرير الموجود وإهمال المنشود.

### وسبق أن كتبت بالإنجليزية مقالة بينت فيها ما نتج عن هذا التحريف من إفساد للاجتهاد والجهاد أي تحديد الإسلام لنظرية النظر والعمل وتفاعلهما.

### وأريد اليوم ان أشرح التحريف الذي طرأ على علوم الملة فجعلها بالتدريج تصبح أقوالا عديمة السلطان على الأفعال وشرطي قيام الإنسان الحر والكريم.

### لم تعد علوم الملة قادرة على تحقيق استعمار الإنسان في الارض وقيم الاستخلاف فتضفي المعنى عليه وتجعل الدنيا بحق مطية الآخرة لمن يستأهل الخلافة.

### فعمل الغزالي وابن تيمية وابن خلدون هدفه بيان هذا التحريف في علوم الملة الرئيسية (الغزالي) ونظرية العلم (ابن تيمية) ونظرية العمل (ابن خلدون).

### 1- أصل التزييف الديني.

### 2-أصل التزييف الفلسفي.

### فحتى يبرروا كل التحريفات التي حصلت عن عدم احترام آل عمران 7 تحايلوا ما استطاعوا -بمن فيهم الفلاسفة (ابن رشد) – ليبرروا كذبة الراسخين في العلم.

### جعلوهم مثل الله قادرين على تأويل المتشابه ولم يحددوا ما قصده القرآن الكريم باعتبار تأويله ناتجا عن مرض القلب وابتغاء الفتنة: فكان المتوقع.

### وبهذا المعنى، ففلاسفة المدرسة النقدية حاولوا تدارك تحريف هاتين الآيتين، وهو إن صح التعبير مصدر العائقين الخلقي والمعرفي في علوم الملة كلها.

### ولن استثني من التحريف إلا العلوم الادوات التي يمكن القول إنها كانت بنحو ما سليمة لأنها لا تتعلق بالمضمون الخلقي والمعرفي بل بأدواتهما.

### وأقصد بالعلوم الأدوات مبادئ علوم اللسان وعلوم الرياضيات وعلوم المنطق وعلوم التاريخ.

### وهي العلوم المساعدة أو أسس منهجية أي معرفة إنسانية.

### لكنها ليس حرزا كافيا ضد التحريف إذا استعملت في مجال هو بمقتضى حده غير قابل للعلم فيكون العلم المزعوم خرافة ووهما مثل معرفة ذات الله وصفاته.

### ما يمكن أن نعلمه عن ذات الله وصفاته هو ما نؤمن به من تمثلات فطرية خاصة إذا أيدها خبر الصادق المعصوم أو الوحي الذي نؤمن به ونصدق مبلغه.

### وحتى أتقدم في البحث أذكر بما أثبته في مقالي بالإنجليزية أثناء مداخلة في ندوة نظمتها كلية علوم الوحي في الجامعة العالمية الإسلامية بماليزيا.

### فقد أثبت أن الاجتهاد والجهاد كلاهما مؤلف من خمس معان: أكبر وأصغر وكبير وصغير وأصل يجمع بينها. ولا نفهم الأكبر والأصغر في غياب الكبير والصغير.

### والتحريف ألغى الكبير والصغير وبقي يتكلم على الأصغر والأكبر كلاما أجوف فقد التدبير الذي يحقق استعمار الإنسان في الأرض ليكون أهلا للاستخلاف.

### فالاجتهاد مثلا صغيره فقهي وكبيره كلامي. لكن تحول الفقه إلى مجرد فنيات صوغ القوانين والكلام إلى أوهام علم الغيب علامة على فقدان الوسيطين.

### والوسيطان هما:

### 1- ما يجعل الفقه علم شروط العمران الذي يحقق حرية الإنسان وكرامته ليكون سيد نفسه بالحريتين الروحية والسياسية. كل ذلك غاب فيه.

### 2-ثم ما يجعل الكلام فلسفة في المعرفة تمكن العقل من النقد الذاتي لئلا يتوهم ما لا يستطيع إدراكه فيكون فلسفة نقدية تحرر العلم من وهم معرفة الغيب.

### وهذان الوسيطان الغائبان هما ثمرة اجتهاد ابن خلدون للأول واجتهاد ابن تيمية للثاني وليس لي من فضل عدا اكتشافه وبيانه متحديا الكلفة الكبيرة.

### تسامح أنصاف المثقفين مع موقفي من ابن خلدون لكنهم جرموني بموقفي من ابن تيمية: اتهموني بأني اجير لدى الوهابية التي لو فهمت ما قلت لكفرتني.

### والجامع بين هذه المعاني الأربعة هو أصلها: الاجتهاد هو حرية العقل المبدع في مجالي المعرفة الإنسانية نظرا وتطبيقا: علوم الإنسان وعلوم الطبيعة.

### إذن الاجتهاد أصغر في الشرائع وأكبر في العقائد وبينهما وسيطان يتعلقان بمجال الشرائع ومجال العقائد أي بالتاريخ والطبيعة والأصل هو حرية العقل.

### والدليل أن الإسلام لا يقتصر في كلامه على الاجتهاد على من يصيب بل على من يحاول بصدق: ومن ثم فالأساس هو حرية التفكير الصادق في طلب الحقيقة.

### فيكون الاجتهاد هو المعرفة النظرية وتطبيقاتها في العلوم الإنسانية والعلوم الطبيعية بأدواتهما وبشروطهما المعرفية والخلقية: ذلك هو الاجتهاد.

### ذلك هو تحريف علوم الملة للاجتهاد.

### صارت الأمة بالفقه المبتور وبالكلام المغدور تهدم نفسها من حيث لا تعلم لأنها تحقق ما حذرت منه آل عمران 7.

### فكل أمراض القلوب وابتغاء الفتن مصدرها هذا الفقه المشوه لعلوم الشرائع وهذا الكلام المشوه لعلوم الطبائع وكلاهما لا يعيش إلا بالمتشابه وفيه.

### ولأمر الآن إلى الجهاد:

### هو بدوره مخمس الأبعاد لتضايفه مع الاجتهاد.

### ففيه الاصغر والأكبر وأهمل منه الصغير والكبير والاصل المؤسس لها جميعا.

### فالجهاد الأصغر هو القتال.

### والجهاد الأكبر هو مجاهدة النفس.

### فكيف تقاتل إذا كنت فاقدا لأدوات القتال؟

### لا بد من جهاد صغير يبدع الأدوات والطرائق.

### لو نظرنا إلى المسلمين اليوم لوجدناهم كلهم عزلا لا قدرة لهم على حماية أنفسهم لأن من يبيعك السلاح يبيعك ما تجاوزه.

### وإذن فلا بد من جهاد صغير يمكن من أدوات الجهاد الأصغر وطرقه أو استراتيجيته.

### لكن غياب ذلك جعل الجهاد مقصورا على حماسة الشباب والانتحار.

### والجهاد الصغير الضروري للجهاد الاكبر لا يكون إلا بفضل الاجتهاد الصغير الضروري للاجتهاد الأصغر: فالقانون الوطني والدولي يحتاج لقوة التنفيذ.

### وهذه القوة وخاصة في الدولي هي قوة الاقتصاد والتكنولوجيا.

### ذلك هو الجهاد الصغير الضروري للجهاد الأصغر الذي هو الحرب وهما شرطا الحماية الذاتية للامة.

### وإذن فالجهاد الأصغر يحتاج إلى جهاد صغير.

### الباحث العلمي المنتج لأدوات الدفاع الاقتصادي والعسكري مجاهد مثل الجندي في الجبهة بل أكثر.

### والجهاد الأكبر (مجاهدة النفس) لا تكفي فيه العبادات على أهميتها.

### لابد من علوم التربية والتنشئة المحررتين من النفاق الديني السائد في حضارتنا.

### وهذا هو الجهاد الكبير شرطا في الجهاد الاكبر.

### ومعاني الجهاد هي بدورها خمسة.

### فأصلها هو حرية الإرادة والعقد كحرية العقل والعلم في الاجتهاد.

### وبذلك يتبين أن جوهر الديني في الاديان أو الإسلام هو جوهر الفلسفي في الفلسفات أو الحكمة: حرية العقل وحرية الإرادة هما جوهر الإنسان المسلم.

### فبحرية العقل يبدع الإنسان شروط تعمير الارض وبحرية الإرادة يبدع الإنسان شروط جعل ذلك التعمير محكوما بقيم تؤهل الإنسان لأن يكون خليفة الله.

### ذلك ما فقدناه بتحريف الآيتين اللتين يمكن أن نعتبرهما جوهر أحكام الاجتهاد والجهاد وأساس الفلسفة النقدية (الغزالي وابن تيمية وابن خلدون).

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
