---
title: "مدخل لاصلاح علوم الملّة – الفصل الثاني"
date: "2017-07-25"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **لاصلاح علوم الملة**

## **– الفصل الثاني –**

### أحد الأغبياء ممن يتطفلون على الفلسفة ادعى لأني قولي بأن جل علوم الملة لم تعد صالحة قد أتيت بدعا متصورا نفسه أعلم بها من فلاسفة النقد الثلاثة.

### وطبيعي فمن يتوهم حلاق أدرى بفلسفة السياسة الإسلامية منهم لا يمكنه أن يفهم دلالة هذا القول ولا أي قول لأن الفلسفة ليست لعبة أطفال وأي دجال.

### ولنبدأ فنبين كيف أن الغزالي في احياء علوم الدين-وقد سميته فضائح الظاهرية قياسا على كتابه فضائح الباطنية- أثبت أنها فقدت الصلة بالدين والدنيا.

### فأي علم بالمنظور القرآني إذا لم يكن عين الصلة بما بينهما من صلة لا يعد علما بأي منهما: فلا هو أداة لتعمير الدنيا ولا هو مرقاة للتعالي عليها.

### وحتى يفهم القارئ هذه العلاقة فليشبهها بالثروة: هي ضرورية للوجود الدنيوي والأخروي. ففاقدها يصبح عبدا لها وواجدها إن ملكها حقا تعالى عليها.

### فالإنسان لا يدرك الفقر الوجودي أي ما في الإنسان من فناء واشرئباب للبقاء إلّا إذا تجاوز الفقر المادي. من يغرق في الفقر المادي عبد للحاجات الدنيا.

### وبهذا اميز بين الزهد الحق والتصوف الذي هو زهد زائف. فمن يعاني من الفقر المادي ليس له ما يزهد فيه. يزهد من يتعالى على ما يملك فلا يُملك.

### المتصوف في زهده الكاذب من جنس العنين في عفته الكاذبة.

### لذلك فهو ليس عبدا للدنيا فحسب بل هو عبد لمن يستبعده بالدنيا يبرر استبداده وفساده.

### ولذلك كانوا يستعبدون العامة بالكرامات الكاذبة -مثل خفة الأصابع- فيجعلوهم عبيد الأوثان وأكبرها من يسمونهم ولاة الامر معتبرين أفعالهم قضاء وقدر.

### لذلك كانت حركة النهضة في القرنين الماضيين في حرب مع الاستعمار ومع هذه الوثنية التي جعلت الشعوب مستسلمة لما يعد وكأنه قضاء الله وقدره.

### والآن تفهمون لماذا يراد استعادة سلطان هؤلاء الدجالين من جنس دجال اليمن -الجفري- الذي يقود جوقة الشيشان وكل المخرفين في خدمة الصفوية والصهيونية.

### وقد سمعت آخرة أكاذيبه حول إخراج الرسول الخاتم يده ليرد على تحية أحد الدجالين من أمثاله. ومن جنسهم دجل الدعاة البكائين وقصصهم المدعومة بكثرة القسم.

### أعود إلى الغزالي و”فضائح الظاهرية”.

### لا يعنيني ما في الكتاب من مضمونات موجبة يعدها الغزالي بديلا مما ينقد.

### ما يعنيني هو ما ينقد ولماذا ينقده.

### ينقد ما تكلمت عليه في الفصل الأول أي الفقهاء والمتكلمين.

### وهو يركز على أخلاقهم ودوافعهم وخاصة ما يترتب عليهما من ضرر بالأمة وفصل بين الدارين.

### فأما الدوافع فهي دنيوية خالصة: خدمة الحكام (الفقهاء) أو خدمة العجب بالنفس والطابع الخصامي (المتكلمون) ومن ثم فليست الحقيقة والعلم قصدهما.

### والغريب أن ابن خلدون في سيرته الذاتية يقرب من هذا الرأي وخاصة في الفقهاء.

### الاستثناء موجود فهما فقيهان والفضل موجود في غيرهما.

### ولست اتكلم على الفقهاء والمتصوفين من فراغ.

### فبيئتي مليئة بهم.

### وكان والدي رحمه الله وهو مقدم في القادرية يحدثني كثيرا عن أكاذيب القبوريين من أهل الطرق.

### ولست أجهل أن كبار المقاومين كانوا من قيادات صادقة منتسبة إلى الصوفية السنية مثل الأمير بعد القادر وأبطال ليبيا (المختار والسنوسي) والسودان ومن قاوموا الاستعمار.

### وما يعنيني هو تحريف الاجتهاد والجهاد تحريفهما الراجع إلى تحريف علوم الملة وخاصة الفقه والكلام حول علاقة القانون بالأخلاق والإيمان بالعلم.

### فعلاقة القانون بالأخلاق هي الوصلة بين الدارين في الشرائع

### وعلاقة العلم بالإيمان هي الوصل بين الدارين في العقائد:

### فلسفة التاريخ وفلسفة الدين.

### فهل يعقل أن يكون الفقيه فقيها إذا فصل بين القانون والأخلاق؟

### كيف يكون القانون بيد من لا أخلاق له أي المستبد الفاسد ويبقى ذا صلة بالأخلاق؟

### وهل يعقل أن يكون المتكلم في العقائد مؤمنا بها حقا إذا فصل العلم عن الإيمان؟

### الكلام بحكم آل عمران 7 مرض قلب وابتغاء فتنة وليس علما متصل بإيمان.

### لذلك فكل الفتن علتها علم الكلام.

### فهو مصدر النحل التي بالتدريج تتحول إلى صيغ عقدية متنافية هي أصل الطائفية في كل الاديان والحروب الأهلية.

### وقد كان الغزالي حكما عدلا: وصف الفقهاء بما فيهم خدمة الحكام والدافع طبعا طمع في الدنيا. كشعراء الكدية.

### هؤلاء يضحون بالفن وأولئك بالأخلاق.

### ووصف المتكلمين بما فيهم من طبع منحرف: حب الخصومات والزعامات والخطابيات دون طلب للحقيقة. فالتبكيت والبروز في المجالس يشبع انتفاخ شخصيتهم.

### لكأنه طبق عليهم ما تقوله سابعة آل عمران: مرض القلوب وابتغاء الفتنة.

### فظنهم أن كلامهم أبلغ وأوضح وأتم مما جاء في القرآن وتفسير النبي له جعلهم كاذبين في الجمع بين العلم والإيمان. ودعواهم الدفاع عن الاسلام كذب.

### هل معنى ذلك أني أحرم الفقه والكلام؟

### أولا أنا لست فقيها فأقدم أحكام الفعل الشرعية حرامها وحلالها بدرجتي التحريم والتحليل. موضوعي العلمية.

### وأقصد ما الذي يجعل الفقه والكلام علميين فلا يبقيان مزيفين؟

### لا علم فيما يتجاوز الشاهد ولا علم فيما يغفل الشاهد من موضوعه.

### وفيهما العيبان.

### الفقه يتصوره قابلا للفصل عن الشرعية السياسية فلا يصله به.

### والكلام يتكلم في الغيب ويهمل الشاهد رغم أنه يجعله مصدر أساس قيسه للأول عليه.

### ومن ثم فلا يمكن تصور فقه من دون فلسفة سياسية وفلسفة شرائع قانونية وخلقية بها ينتظم العمران حتى يحقق شروط كرامة الإنسان وسعادته في الدارين.

### ولا يمكن تصور علم كلام في العقائد من دون نظرية في الوجود والطبائع تحرر الإنسان من عبادة غير الله فيعمر الأرض بعلم الطبائع ويستأهل الاستخلاف.

### ترك الكلام الشاهد جانبا واهتم بالغيب وكل التخريف متجاوزا سابعة آل عمران ومتوهما أن الرسوخ في العلم يجعله مثل الله قادرا على تأويل الغيب.

### فكان بذلك مصدر كل الفتن التي حولت الدين من رحمة إلى نقمة لأنه صار زيت الحروب الأهلية بين الفرق والطوائف بزعامة مرضى القلوب ومبتغي الفتنة.

### وبهذا الكلام يكون الغزالي قد أعد أرضية البديل الذي هو محاولة البحث في علاقة الدارين من خلال علاقة فلسفتين هما فلسفة الدين وفلسفة التاريخ.

### والأولى هي مجال إبداع ابن تيمية والثانية هي مجال إبداع ابن خلدون.

### فيكون ثالوثنا من مدرسة النقد الفلسفية قد حاول علاج تحريف علوم الملة.

### والسؤال هو لماذا لم يثمر علاجهم فلم تخرج الأمة من المآزق التي أدت إلى الانحطاط في المهمتين اللتين تحددان حقيقة الإنسان في الرؤية القرآنية؟

### فالأمة فقدت القدرة على تحقيق شروط تعمير الارض المادية والمعرفية

### والأمة فقدت شروط الاستخلاف لأنها بالانحطاط نكصت إلى قيم الجاهلية دون شك.

### أعتقد أن دوري لا يتجاوز أمرين:

### بيان ما حققه فلاسفة النقد الثلاثة وهو ليس بالقليل

### ثم تدارك المفقود في سعيهما وما فيه من علل الفشل الثابت.

### وذلك ما أحاوله منذ بدأت تفسير القرآن الكريم.

### صحيح أني قدمت على ذلك محاولة لفهم الغزالي وابن تيمية وابن خلدون لكنه كان عملا أكاديميا خالصا.

### لم يكن هدفي منه الانتقال إلى ثمراته العملية.

### لكن الأحداث وضرورة وصلها بما يفسر مجراها ويدل على مرساها فرض أن أضيف الكلام فيها للوصل بينهما.

### فلا ثورة حقيقية من دون أعماق نظرية تضرب بعروقها في رؤية فلسفية مستمدة من أصول الحضارة الإسلامية وخاصة من رؤيتها لذاتها بصوغ كبار مفكريها.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
