---
title: "مسخ الكيان، يحارب شرطي حرية الانسان – الفصل الثاني"
date: "2017-10-31"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **مسخ الكيان**

### في كلامي على مسخ الكيان الذي يحارب شرطي حرية الإنسان تكلمت على أن الأمم لا يمكن أن تكون سيدة من دونهما لكن هذه الكونية يحتكرها الأقوياء.

### وبينت أن الإسلام الذي هو الديني في كل دين قويم وأنه كوني وأن ما تختلف به الأديان المحرفة عنه هو بالذات احتكار وسطاء وأوصياء هذين الشرطين.

### فعندما يوجد وسيط بين الإنسان وربه روحيا يحتكر الإنسانية ومن قبل بالوساطة لا يبقى منه إلا الحيوان التابع لمروضه الذي يلغي حريته الروحية.

### فيقاد من قبل الوسيط لا يرى إلا ما يريه ولا يعتقد إلا ما يلقنه فيصبح عبدا: فإذا خرج عن طاعته سماه آبقا لكأنه مالكه بديلا من ربه نطقا باسمه.

### وإذا وجد وصي بين الجماعة وإدارة شأنها العام يحتكر السلطة السياسية ومن قبل بالوصاية لا يبقى منه إلا القطيع التابع لـ”راع” يلغي حريته السياسية.

### فينتج عن ذلك أن الإسلام عوض الوساطة الكنسية بالاجتهاد فرض عين على كل إنسان وعوض الوصاية السياسية بالجهاد فرض عين عليه لقيام الجماعة الحرة.

### هذا تلخيص ما جاء في الفصل الأول. ما أريد البحث فيه اليوم هو كيف فقدت الامة هذين المقومين للإنسان عامة كفطرة أولى وللمسلم خاصة كتذكير بها؟

### والتذكير-أو القرآن-بهذين البعدين من كيان الإنسان المحررين من الطاغوتين الكنسي والسياسي لا يقتصر على المسلمين بالفعل بل يشمل بالقوة كل إنسان.

### فالقرآن وخاصه قصصه ليس هو شيئا آخر غير العرض النقدي لوحدة المصير الوجودي والمسار التاريخي للإنسانية كلها من منظور روحي سياسي.

### والقرآن وخاصة حجاجه العقلي ليس هو شيئا آخر غير إثبات صلة ذلك بالعقائد والشرائع التي هي جوهر الدين الذي ينبغي أن يكون واحدا للإنسانية كلها.

### ليست وحدة مفروضة بل هي تربية صبورة بمتعاليات الوجودين الدنيوي والأخروي التي جعلت تعدد الأديان رغم ما فيه من تحريف مجال التسابق في الخيرات.

### وإذا كشفنا مسار الانقلاب على هذه القيم وخاصة على الحريتين الروحية والسياسية أمكن لنا أن نشخص الأدواء فنعالجها بما جعله القرآن لها دواء.

### اغلب الدجالين من فقهاء السلطان يعتبرون مثل كلامي تركا لجوهر الدين أي تخريفهم حول الغيبيات التي لا يعلمها إلا الله بدعوى التمحض للعبادة.

### وينسون أن الله أرسل رسالة تتعلق بشروط تحقيق مقومي الإنسان أعني جوهر العبادة: كيف ينجح الإنسان في تحقيق شروط الأمانة التي قبلها ظالما لنفسه.

### الرسالة هي مساعدة إلهية للإنسان الذي قبل الأمانة وتشجيعا له حتى يحقق المهمة ببعديها: تعمير الارض وقيم الخلافة بما هي ما يفضل به على غيره.

### والقيم التي يذكر بها القرآن ويعتبرها كونية والتي يثبت بها الإنسان أهليته في الخلافة لا تتعين إلا في نظام تعميره الأرض بمعيار تلك القيم.

### ولما كان الجزاء والعقاب الأخروي في حضرة حاكم الحاكمين فرديا خالصا كان أهم ملاحظة قرآنية على من يحاول تحميل الوسيط والوصي هي جواب ابليس.

### ومعنى ذلك أن حكم الوسطاء والأوصياء هو حكم إبليس الذي يغرر بالبشر ليحول دونهم والوعي بمسؤوليتهم الروحية والسياسية في الامتحان الدنيوي.

### وواضح أن هذا التحريف حصل في الحضارة الإسلامية وهو نوعان:

### – الأول لا يحتاج لدليل لأنه عين عقيدة الشيعة.

### – والثاني هو الفصام السني في هذه القضية.

### ففي الأقوال المبدئية لم يحرف الفكر السني هذين الحريتين لكن الأفعال تناقضهما بتعليل يرد إلى ضرورات أباحت محظورات: اضفاء الشرعية على التغلب.

### وبذلك صار للسنة أيضا سلطان كنسي مثل التشيع وهو سلطان مضاعف: الفقهاء والمتصوفة:

1. ### باسم العلم النقلي الفقهي
2. ### وباسم العلم اللدني الصوفي

### وكلاهما كما بينت في غير موضع علم زائف: ذلك أن الفقيه لو اكتفى بوظيفته القرآنية لكان قاضيا يتوسط لحل نزاع بين الخصوم وليس بين الإنسان وربه.

### وتوسطه بين الإنسان وربه هو ما يسمى بالإفتاء اي الوساطة التي تلغي الحرية الروحية لأن المستفتي يهرب من مسؤوليته لكأن المفتي ينطق باسم الله.

### قد يوجد من المفتين من يخاف ربه فلا يفتي بهذا المعنى بل ينصح ويعلم المستفتي أنه يجتهد ليساعده على الاجتهاد ولا يعوض استفتاء القلب الشخصي.

### ووساطة المتصوف أخطر لأنه يدعي علما لدنيا وكشفا للغيب لا يوجد فقيه يستطيع زعم ذلك. فهو يجعل تابعيه جثثا يغسلها فأعادوا الأمة إلى الوثنية.

### هذا على المستوى الروحي والرمزي. لكن الأمر أصبح على المستوى السياسي والفعلي نظاما يجعل الاجتهاد والجهاد فرضي كفاية: العلماء والحامية.

### في دولة الرسول لم يكن للأمة هذا المنظور: العلماء معلمون لا وسطاء والمهرة في فنون الدفاع معلمون لا أوصياء: اجتهاد الشعب وجهادة كلاهما فرض عين.

### فعندما يصبح الاجتهاد فرض كفاية يعم الجهل الأمة فيصبح المحتال من “العلماء” وسيطا بمعلم فاسد. فصار الأعمش قائدا للعميان: لم يبق الاجتهاد فرض عين.

### وعندما يصبح الجهاد فرض كفاية يعم الجبن الأمة فتصبح المستبد من “المرتزقة” أوصياء بـ”معلم” دفاع فاسد فيصبح المرتزق قائدا لقطعان منزوعة السلاح.

### وأول عمل يقوم به الوسطاء هو تعميم الجهل ونزع سلاح المعرفة من الشعب وأول عمل يقوم به الاوصياء هو تعميم الخوف ونزع سلاح الحماية من الشعب.

### وهذا يعني أن الأمة كانت منزوعة السلاحين الاجتهادي والجهادي قبل الاستعمار وهو ما جعلها قابلة للاستعمار فكان أغلب الأوصياء والوسطاء خدما له.

### فمن جعل الاجتهاد فرض كفاية أصبح في الحقيقة أصل تعميم الجهل. ومن جعل الجهاد فرض كفاية أصبح في الحقيقة أصل تعميم الخوف: نفي شرط الحريتين.

### فيفقد الفرد الحرية والروحية وتصبح الجماعة المؤلفة من مثل هؤلاء الأفراد فاقدة للحرية السياسية أي تحقيق الحرية الروحية في التاريخ الفعلي.

### ستسمع الفقهاء يقولون لك مثلما تحتاج إلى استشارة طبيب في الأمراض فينبغي استشارة فقه في الدين. وهو عين الدجل المنطقي بقياس مغالطي بين.

### فأولا الطبيب ضروري للمرضى وليس لكل البشر. الدين ضروري لكل البشر. فهل يقتضي مختصين فيما هو ملازم لحياة الإنسان في كل حين وفي كل مكان؟

### لذلك أصبح لهم راي في كل شاردة وواردة ووضعوا دعاء لكل فعل حتى دخول بيت الراحة والخروج منها. نسوا أن الفعل الديني بنيته وليس بكيفيته.

### فمجرد تعدد أوضاع اليدين في الصلاة في الممارسة النبوية دليل على أن ذلك ليس له كيفية واحدة وهو ليس من مقومات صحة الصلاة: صحتها في النية.

### وطبعا لست بهذا أنفي التبرك بالكيفيات التي كان الرسول ميالا لها دون مفاضلة بينها. لكن ذلك ليس من شروط صحة الصلاة. وقس كيفيات الأفعال الأخرى.

### لماذا ذكرت هذا المثال؟

### لبيان المقصود بالحاجة لعلم يكون فرض كفاية وهو في شكليات غير مقومة لجوهر العبادة والإيمان اللذين هما في متناول الجميع.

### وليت هذا التعالم في الشكليات غير المقومة كان سديدا. فلست أفهم كيف جعلوا ما هو فرض ديني يقع مرة واحدة في الحج يصبح واجبا كل سنة خارج الحج.

### الاضحية يقدمها الحاج احياء لوصل الحنيفية الأولى (دين أبراهيم) بالثانية (دين الإسلام) كرمز كوني لتحرير الإنسان من التضحية بالإنسان.

### إنها من مقومات الحج ولا معنى لها خارج الحج: الحج جملة من الرموز التعبدية والمشاعر التي تتألف من الجمع بين الإبراهيمية والمحمدية عند المسلم.

### وينبغي أخيرا تجنب استنتاجين خاطئين مما أقول هنا: لا يمكن تصور أمة من غير معلمين للاجتهاد والجهاد. والتمكن من صناعة التعليم فيهما فرض كفاية.

### لكن تعلمهما وممارستهما عند الحاجة إليهما فرض عين. فإذا لم يصبح المعلم بديلا من المتعلم صار التعليم مصدر نشر الاجتهاد والجهاد بخلاف العكس

### لا بد من وجود معلمين أكفاء للاجتهاد والجهاد. لكن حصر الاجتهاد والجهاد فيهم يعني جعل البقية اميين ومخنثين. أي قوم فسدت فيهم معاني الإنسانية.

### فصارت الأمة خاضعة لأفسد معلمين في الاجتهاد والجهاد لكونها صارت غائبة عن شؤونها الروحية والمادية لغيبوبتها وفقدانها شروط الحماية والرعاية.

### والاجتهاد ليس ما حصروه فيه أي أقل الأمور حاجة إليه لأن العبادات أقصى ما تحتاج إليه من تعليم هو التربية العملية التي تجعلها عادات حميدة.

### الاجتهاد هو عمل الفكر لتحقيق شروط الحماية والرعاية أي شروط تعمير الارض بنوعيها غاية بأدوات يبدعها العلم ويجودها العمل: علوم الطبيعة والتاريخ.

### والجهاد هو عمل الإرادة الخلقي والدفاعي: الجهاد الخلقي هو المجاهدتان (التقوى والاستقامة) والجهاد الدفاعي هو حماية ما سموه مقاصد الشريعة.

### لماذا قلت ما “سموه مقاصد الشريعة”؟

### هل لأني أرفض هذا الفهم للشريعة؟

### أم لأمر آخر. سأترك رفضي لمفهوم مقاصد الشريعة فليس هنا محل الكلام عليه.

### الأمر الآخر هو الخطأ العجيب من أصحابها: فعندما تجعل الشريعة وظيفتها حماية هذه المقاصد فقد أهلمنا أمرين أهم منها بكثير. فهي لا تحمى مباشرة.

### فحماية العقل والمال والنسل والدين والنفس ليست فردية رغم أن واجب المشاركة فيها فردي أو فرض عين. لا تحمى إلا بشرطي الحماية والرعاية الجماعية.

### ومن ثم فالشريعة لا تنطبق على “المقاصد” الخاصة بالأفراد إلا بتوسط ما يعلو عليها فيجعها ممكنة: ما الذي يجعلها حقوقا ينبغي الدفاع عنها؟

### إنه الدلالة الحقيقة لمفهوم الشريعة أي الأخلاق الموضوعية التي تجعل الجماعة قابلة للتعايش السلمي فلا يعتدي بعضها على بعضها في هذه المجالات.

### وهو ما يعني أن الشريعة هي عين المؤسسات القانونية والخلقية التي تتألف من وظائف الدولة المبنية على مرجعية الشريعة (في حالتنا الإسلام).

### في غياب هذا المفهوم أو ترك لقانون الغلبة الطبيعية تكون الشريعة قد رفعت ولم يبق لها وجود بل يصبح ما يسمونه مقاصد الشريعة أساس حرب أهلية.

### فجعل فرض الجهاد العيني متعلقا بها فرديا يعني جعل الفرد آخذا حقه بنفسه بدل الدولة التي هي الضامنة للحقوق كوازع خارجي مساند لأخلاق الجماعة.

### وهو أكبر تقصير فقهي تعاني منه الأمة: غياب فلسفة الحقوق والواجبات وتعينها الفعلي في الدولة ومؤسساتها. وهو نكوص عن قيم الإسلام إلى البداوة.

### والمشكل هو أن الحركات التي تدعي المقاومة باسم الإسلام توطد هذا النكوص فيصبح سعيها ذو الغاية النبيلة منافيا لنبلها بالوسائل الرذيلة.

### انتهى هذا الفصل.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
