---
title: "معوقات مشروع الاستئناف – الجزء 05 من 05"
date: "2015-10-13"
lastmod: "2015-10-13"
description: ""
---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

# تمهيد

**الفصل الأخير من معوقات مشروع الاستئناف محاولة تاريخية بنيوية وجيزة تشرح للشباب بجنسيه علل فقدان سنة العرب لدورهم وشروط استئناف الدور.  
ذلك ما نختم به كلامنا في عوائق الاستئناف التي تميز الوضعية العربية السنية وتفسر ما يسودها من فوضى روحية هدامة: ثمرة الانحطاطين والاستعمار المباشر وغير المباشر.  
فالجغرافيا والتاريخ بسبب الانحطاطين فقدا دوريهما في التنمية المادية (للمكان) والتنمية الروحية (للزمان) وأصبح العرب مطلقي الضعف والتبعية.  
ولم تكتمل التبعية إلا بسبب تحولها إلى شرط بقاء ما تصورته النخب القيمة على مقومات السيادة والحرية منجزات ومزايا فأصبح الانحطاط بنيويا.  
كان الانحطاط الذي أصاب العرب السنة ناتجا عن نزع كل شروط السيادة منهم بالتدريج إلى أن خرجوا أصفار اليدين من دولة الإسلام بسبب ركونهم إلى الراحة والمتعة اللتين صارتا أشبه بالخمول والنوم الشتوي.**

**معوقات مشروع الاستئناف  
الجزء 05 من 05**

**1-عاشت سنة العرب حروبا أهلية حول السلطان في دولة الإسلام الأولى فسيطر من كانوا يتصورونهم خدما لهم بمقاليد الأمور ولم يبقوا لهم إلا سلطة اسمية وفقدوا دورهم التاريخي.  
2-ويمكن أن نعتبر ذلك قد بلغ الذورة في تنافس أبناء هارون الرشيد الثلاثة بعد فشل أبيهم في استرجاع سلطان العرب فكان المعتصم نهاية دور العرب.  
3-فتقاسم السلاطين دار الإسلام وأصبحت الوحدة مجرد رمز لا حول له ولا قوة لبناء دولة متينة الأركان يمكن أن تحقق شروط القوة المادية والروحية.  
4-وإذن فغاية التجاوز الإسلامي للهويات الاثنية وتأسيس هوية اسلامية ذات ثقافة يوحدها لسان القرآن كادت تكون مقصورة على من عربهم القرآن.  
5-وهؤلاء الذين عربهم القرآن هم الذين استهدفهم الانحطاط الثاني حتى لا يبقى للإسلام قاطرة قادرة على تمكينه من استئناف دوره بعودة سنة العرب إلى التاريخ الكوني .  
6-وهذا الانحطاط الثاني يمكن وصفه بوصف أصناف النخب الخمس (الجزء الرابع) سلاطين حقبتنا الذين قضوا على وحدة دار الإسلام جغرافيا وتاريخيا.  
7-فهذه النخب حولت حرب التحرير التي كانت إسلامية جامعة إلى حروب استقلال شكلي لدولة وطنية بالاسم نصبها الاستعمار المباشر ليصبح غير مباشر.  
8-تلك هي الدول القطرية التابعة مباشرة لمستعمر الأمس والمحوطة بحدود حديدية تحول دون التواصل فضلا عن التكامل بين ما كان ولايات فصارت تدعي أنها أمم.  
9-ذلك أن الولايات التي ثارت معا من اجل التحرير بعقيدة تحرر إسلامية في القرن التاسع ونصف القرن العشرين أصبحت تدعي أنها أمم تبحث عن شرعية اساسها القطع مع التاريخ الإسلامي الواحد.  
10-بحيث إن كل الأقطار صارت تدعي أنها أمة وأن تاريخها هو بالأساس ما تقدم على الإسلام ثم ما تبنيه الدولة الوطنية المزعومة بتبعيتها لحاميها.  
11-ذلك هو دورالنخب الخمس الذي علينا فهمه إذا أردنا أن نتحرر بحق فنحقق شروط الاستئناف الذي يزيل عنها قابلية الاستعمار المؤكدة بلغة ابن نبي.  
12-أكاد أجزم بأن ما حصل للعرب قبل الاستعمار وما يحصل لهم الآن نجد ملخصه في ما يجري في الخليج: جل دوله قد لا يبقى لها من العروبة الا الاسم.  
13-ما المفيد؟ فنخبة الإرادة -النخبة السياسية العربية- وخاصة تلك التي تتكلم باسم القومية هم أعداء العروبة الأول: طائفيون وقُطريون إلى النخاع.  
14-فأولا لم تكن نزعة العروبة عندهم قرآنية بل العكس تماما اشترطوا أن تكون لائكية حتى يحققوا هدف بقايا الصليبية والباطنية ضد الخلافة.  
15-وأكثر من ذلك هي صارت تعتبر غطاء إيديولوجي لمجال حيوي للقُطر الذي يعتبرونه المركز والبقية هوامش: انظر فلسفة الثورة البائس لدجال مصر الأكبر(هيكل).  
16-لذلك تحولت النزعتان القوميتان -الناصرية والبعثية- إلى نزعتي تهديم وحرب أهلية بين القومية بمعناها الشوفيني والمنطلق الإسلامي للتحرير.  
17-فنتج عن ذلك نتيجتان وخيمتان: أولاهما تمثلت في القضاء على ما يتعالى على العرقيات كظاهرة الأكراد والأمازيغ اصحاب الدور الإسلامي المجيد.  
18-وإذن فكل من يتهم الغرب بالسعي إلى التفتيت العرقي والطائفي يكذب: حرب التحرير الواحدة أفشلها أمراء حرب يريدون دويلات “وطنية”.  
19-في تونس مثلا حدثت حرب أهلية فكرية بداية (بين الثعالبي وبورقيبة) ودموية غاية (بين بورقيبة وبن يوسف) وكان موضوعها في الحالتين الخيار بين استقلال صوري منفرد أومقاومة شاملة تحرر المغرب وتوحده.  
20-وما يجري الآن مشاركة كل شباب الأمة فيه بمثال المقاومة في سوريا ليس إرهابا كما يسميه العدو والأنظمة العميلة بل سعي للتحرير والوحدة.  
21-ومن الطبيعي أن يشوه الاستعمار محاولة تحقيق الوحدة في مستوى المقاومة لأن ذلك يفسد عليه وعلى الأنظمة العملية تفتيت الجغرافيا والتاريخ.  
22-شهداء الثورة في سوريا عرب مسلمون وليسوا عربا فحسب وهم من كل أقطار الأمة وليسوا من سوريا فحسب ومن ثم فهذا ما يخيف الاستعمار والعملاء.  
23-والنخب الأربع الباقية توابع لنخبة الإرادة. فنخبة المعرفة صاروا طباليها. ونخبة الاقتصاد صاروا لصوصها. ونخبة الحياة صاروا مرفهيها. ونخبة الوجود مبرري وجودها وسلوكها.  
24-ليس معنى هذا أنه لا توجد نخب صالحة وصادقة وموالية للأمة ولمشروع الاستئناف: لكنها كلها مبعدة بالحديد والنار ودول العرب تعمل بمن وصفت.  
25-وهذه الظاهرة لم تغب عن فطنة ابن خلدون: فقد قال إن ذلك من علامات الانحطاط استقراب الاراذل واستبعاد الافاضل في دول الاستبداد والفساد.  
26-وعندما نسبت نزعة التفتيت الجغرافي والتاريخي للنخب التي تريد دويلات عرقية وطائفية لا أنزه الاستعمار من سعيه لهذا الهدف فهو غلبهم على الشعب بالقوة لتحقيق ذلك.  
27-أما عمالتهم فصفات ذاتية لم يفرضها عليهم الاستعمار: لو قامت النخبة المصرية مثلا قومة رجل واحد فإن الغرب لن يستطيع فرض السيسي عليهم.  
28-ففيم يتمثل تطبيل النخبة المعرفية التي من المفروض أن تكون قاطرة الاستئناف؟ حولت الجامعات إلى أداة تحضير مستبد وحرب على ثقافة الشعب.  
29-ما يسمونه مكتسبات الحداثة ليس العلم ولا الإبداع بل محاولة استبدال قشور الثقافة الغربية وإهمال السعي لسد الحاجات المادية والروحية.  
30-لذلك فلا توجد جامعة عربية واحدة تحقق وظيفتي البحث العلمي: الوظيفة التنموية المادية والوظيفة التنموية الروحية فضلا عن العلم للعلم.  
31-ونخبة القدرة التي تمثل بعد الانتاج المادي في الجماعة أي الاقتصاد بضائع وخدمات فهي أقرب إلى العدم منها إلى الوجود: تكتفي بالاستيراد.  
32-ولما كان الاستيراد يقابله التصدير فإن الأخير يقتصر على بيع المواد الخام ومنها المناخ والآثار في السياحة والإنتاج المحقق للقوة منعدم.  
33-والخطر هو أن رجال الأعمال ليسوا مبادرين ولا مستثمرين في اساسيات الاقتصاد قديمه وحديثه بل هم أزلام الأنظمة يحلبون الدولة والمجتمع.  
34-وهو ما يعني التبعية المطلقة للطبيعة (المواد الخام) ولإنتاج الغير وكلاهما لا يثبتان ألاوجود للقدرة أصلا لأن القدرة تعني الإنتاج المبدع.  
35-نخبة الحياة التي من المفروض أن تكون نخبة الانتاج الرمزي الذوقي مثل نخبة الاقتصاد التي هي نخبة الانتاج المادي المعاشي فإنها عقيم مثلها.  
36-فهي لا تتجاوز التكرار الممجوج للفلكلور والاستيراد السطحي للإبداع الغربي المبتذل ولا تجد إبداعا فنيا يمكن أن يصبح بضاعة مطلوبة عالميا.  
37-ونختم بالنخبة الوجودية التي تمثل روح الأمة ورؤاها الوجودية.فالفلسفي منها يلهث وراء قشور الموضة الغربية والديني يلهث وراء قشور الماضي.  
38-لكن قتامة الوضع لا تعني نفي الأمل: وهو يتمثل في أن أعماق الشعب تحركت في ثورة ما يزال زخمها يتزايد حتى تجرف كل الأمراض بتطهير جذري.  
39-التطهير الجذري هو الأمل للتحرر من الاستبداد والفساد ولتحرير الأمة من الاستضعاف والاستتباع: انهاء الـجغرافية والتاريخ اللذين فرضهما الاستعمار لتكبيل الأمة ومنع شروط تنميتها المادية والروحية.  
40-حينها تتوفر شروط التنمية المادية والتنمية الروحية فتصبح الأمة قادرة على حماية ذاتها ورعايتها بنخب تؤدي دورها فتكون كيانا موجودا بحق.  
41-حينئذ تصبح الإرادة حرة والعلم مبدعا والقدرة فاعلة والحياة مبدعة والوجود معبرا عن ذاته غير التابعة فيضطر أعداؤها لطلب ودها واحترامها.  
42-فتكون الثورة قد حققت شروط الاستئناف السوي المعتمد على الإمكانات الذاتية للأمة بنخب تمثل إرادتها الحرة وعلمها المبدع وقدرتها الفاعلة وحياتها ذات العنفوان ووجودها المشرع لذاته.  
43-والتطهير الجذري له بعدان: بعد الأخلاق العامة التي تنهي المرض العام والذي هو الفصام بين الأقوال والأفعال لدى النخب الخمس التي وصفنا.  
44-وحتى نيسر فهم ذلك فلنأخذ من النخب أصحاب الدور المؤثر حاليا وهم المليشيات الخمس بصنفيها نخب السيف (الأحزاب الشيعية) ونخب القلم (الإعلام).  
45-وافضل ساحة تجلى فيها هذا الوصف هي سوريا أولا ومصر ثانيا وبنحو ما اليمن وجل بلاد الخليج التي تخترق هذه المليشيات جل مؤسساتها الإعلامية.  
46-فالباطنية والصليبية صريحة في لبنان (الحلف بين عون وحزب الله) لا يخفيان أن الحلف هو ضد العرب السنة في الهلال كله وليس في لبنان فحسب.  
47-ولا يخفيان أنهما في حلف مع إيران -تحت وهم محور الممانعة- بزعامة مخادعة للقومية الطائفية التي يقودها بشار والسيسي:مثالا الحمق والغباء.  
48-أما العلمانية والليبرالية فهم أحباب إسرائيل خاصة بمعنيين يفاخروان بهما: تجاهل أن إسرائيل العلمانية تتأسس على خرافات دينية لغزو أرضنا.  
49-والمباهاة بالحداثة السطحية التي هم أفضل دليل على السفاهة بها فهم يعرفونها بالتنازل عن كل حقوق شعوبهم للحصول على شهادة غربية بحداثتهم.  
50-فالعلماني والليبرالي يتجاهلان شرط هذين الخياريين: الحكم الديموقراطي والتسليم بأن السيادة للشعب ما يعني عدم محاربة ثقافته وعقائده.  
51-لكن العلماني والليبرالي العربي يعتبر ذلك ممكنا بالدكتاتورية العسكرية ولذلك فهم مع بشار والسيسي والملالي وإسرائيل. علماني ليبرالي كنسي.  
52-تقول للعلماني والليبرالي العربي: السنة هي أقرب المذاهب لهذين الخيارين لأنها تعتبر الحكم على الأقل في الواجب يقع بالاختيار لا بالوصية  
53-ولما تفحص فكرهم تجد أنهم لا فكر لهم: مشكلهم الخوف من أن الشعب لن يختارهم لحكمه بسبب سفاهتهم وإفلاسهم فيفضلون الحلف مع من يحاربه بس.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###