---
title: "أبواق المليشيات أو الأنصاف"
description: ''
date: '2015-09-01'
lastmod: '2015-09-01'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في ص-و-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-بعد جهد جهيد أعتقد أني وجدت علاقة ثابتة بين ظاهرتين واحدة وصفها ابن تيمية والثانية حاولت وصفها هي المليشيات الخمس بصنفيها: صنف مليشيات السيف وصنف مليشيات القلم.  
2-ولا يمكن فهم هذه العلاقة قبل إضافة صنف خامس لوصف ابن تيمية للظاهرة التي سماها ظاهرة الأنصاف: أنصاف النحوي والطبيب والفقيه والمتكلم.  
3-لا بد أن نضيف صنفا خامسا حتى يتم التناظر بين الظاهرتين. وهذا الصنف أشار إليه الغزالي لكن أبن تيمية أهمله: نصف المتفلسف في الفكرالديني. أليس السيسي وإعلامه في مصر وكل “فروخ” الحضارة في تونس صاروا مصلحين للإسلام؟  
4-الغزالي تكلم علي هذا النصف في مقدمات التهافت عندما ميز بين الفلاسفة والمتشبهين بهم من بين “زبيب الحصرم” أو من يتصورون الشعارات فكرا.  
5-والعلاقة بين الأنصاف الذين ذكرهم ابن تيمية والنصف الذي سبق إليه الغزالي بينها وبين المليشيات أن هذه المليشيات تستعملهم حوامل لدعايتها.  
6-كل الأنصاف يعملون أبواقا من جنس معيد كلام الإمام في الصلاة هو “صياح” الدعاية والبروباغندا التي يوحي له بها أحد أفراد مليشيات القلم.  
7-والسؤال هو: لماذا تفاقمت ظاهرة من تسكرهم زبيبة؟ سرها والله أعلم هو أن الشهائد صارت تشترى. ذلك أنك لو حسبت ما لدى العرب من دكاترة لتهت حقا. فحتى القمني والسيسي صارا دكاترة.  
8-حتى أني تساءلت في نفسي: لو كان صحيحا أن للعرب هذا الكم العجيب من الدكاترة لكنا متقدمين حتى على ألمانيا. لذلك فإني صرت كارها للدال عامة  
9-فالدال في الثقافة الانجلوسكسونية التي عمت الآن علامة على بداية الطريق وليست على نهايته. لكنها عندنا صارت علامة مطلقة على صك بلا رصيد.  
10-الدكتوراه في النظام القديم -في اوروبا الحديثة إلى حدود سيطرة النظام الأمريكي- كانت شهادة في غاية حياة الباحث بعد البرهان على إضافة ما.  
11-وهو نظام مؤد إلى العقم لأنه يغفل ضرورة تشجيع الباحثين في بداية الطريق مع تربية خلقية تقنعهم أن العنوان دليل بداية وليس مفتاح غاية.  
12-إذا بقي العنوان الأكاديمي دليل بداية فهو حقا من أفضل طرق التشجيع على البحث في بداية سن الشاب وليس في غاية حياته كما كان في زماننا.  
13-فإذا أضفت مساعدات البحث الحالية ومسرعاته وأحيانا مساعدات السرقة وقلة الجهد بفضل الشيخ جوجل بات من اليسر حتى من دون شراء الحصول على د.  
14-ولا بد إذن للصحة الثقافية للجماعة من نظام ما لست أدري ما هو يساعد على تحرير المجال الفكري وخاصة التربوي من أكل النخالة التي لا تشبع.  
15-ما يدور في غالب ما يسمى فكرا وثقافة في هذه الحالة يتحول إلى مخض الماء.فهل لهذا الداء دواء؟ فتحصيل الشهادات أصبح تجارة حتى في الغرب.  
16-لماذا أتكلم في الظاهرة؟ لعلتين: أولا لأن الكثير يلومني على عدم الرد بنفسي على المعلقين.والثاني لأني بت أعجب من جرأة الساكرين بزبيبة.  
17-لا ارد بنفسيي لأني لا أعرف المعلقين فأتجنب حتى لا “اغلط” مع الناس الذين أجهل مقاماتهم العلمية. أما من تسكرهم زبيبة فلا خلاص من حمقهم.  
18-فعندما تسمع متنطعا يتجرأ على ابن حنبل أو ابن تيمية أو الغزالي أو ابن رشد -طبعا لا أحد منهم بمعصوم- فإنك تعجب من “دالهم” ودليلهم وتلعن د.  
19-أما ما علاقة ذلك بالمليشيات فإليكم العلاقة: ما مدار الكلام اليوم؟ إنه البحث عمن يمكن أن يصنف بحسب ما تحتاج إليه بروباغندا المليشيات.  
20-وليكن مثالنا ما عرفت به من كتابة حول ابن تيمية: إذن بمنطق المليشيات أنا وهابي ومن ثم مشجع للإرهاب والتكفير وإذن فقريبا ساعتبر داعشيا ما دام كلامي يعري المليشيات وأبواقها.  
21-حدثني أحد طلبتي أن دعيا قال إنه ظلم السيد قطب لما اعتبر فكري تدويرا لفكره لأن السيد قطب اكثر انفتاحا.من هو لا يهم. الثابت أنه بلا عقل.  
22-ذلك أن فهم قطب وفهم أبي يعرب لا يفيد فيه جوجل ولا د. مسروقة أو مشتراة.لا بد من معاناة لم يذقها من تسكرهم زبيبة ومن يمد أكثر من الأرجل أمامهم.  
23-بئس ثقافة تنتج هذا النوع من النخب التي تتصور ترديد الكليشهات حول ابن تيمية وابن حنبل خدمة لمليشيات إيران كافية لكي يصبحوا مفكرين.  
24-فحتى المليشيات على نذالتها وانحطاطها الخلقي والإنساني تعد أفضل منهم لأنها هي على الاقل تعمل بحسب أجندتها. أما هم فأبواق ذاهلة وغافلة.  
25-وهؤلاء هم الذين وصفتهم بذباب الثورة المضادة لأنهم يفسدون مناخ الفكر والثقافة فيجعلونهما مزابل للعاطلين من ثرثاري المقاهي والملاهي.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###