---
title: "أخطاء العرب الاستراتيجية"
date: "2015-09-21"
lastmod: "2015-09-21"
description: ""
---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في ص-و-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-استكمالا لأخطاء إيران الاستراتيجية كيف يمكن أن نحدد أخطاءنا الاستراتيجية؟  
قبل الجواب فلنبدأ بالإشارة إلى فارقين كبيرين بين الوضعيتين.  
2-الفرق الأول: إيران تحارب الإسلام وتحاربنا نحن وتغنم رأينا العام بدعوى محاربة عدو الإسلام الذي يحاربنا فيوطد عدوانها بالحرب الكلامية .  
3-سيكذبني الكثير بدعوى الحصار والتهديد المتواصل.لكن تسليم العراق وسوريا ولبنان والتعاون الخفي حيثما وجدت القوة الأمريكية لا تخطئه العين.  
4-وليس معنى هذا أنه لا يوجد خلاف بين إيران وأمريكا: الخلاف بين وهو لا علاقة له بالإسلام بل بحاجة إيران لضمان بقاء النظام والدور في الإقليم.  
5-هو إذن تنافس بين مشروعين امبراطوريين صفوي وصهيوني على حساب العرب أمريكا تديره لصالحها ولصالح اسرائيل وهو ما يغضب الإيرانيين لا غير.  
6-الفرق الثاني وهو الأخطر هو أن العرب في حرب أهلية منذ عقود: بدأت خاصة منذ ما يسمى بالثورة في مصر سنة 52. كانت بين القومية والإسلام.  
7-أقصد أنها كانت باسميهما. الآن بين الإسلام التقليدي المتحالف مع الأنظمة العسكرية التي كان في حرب معها والإسلام الثائر على هذه الأنظمة.  
8-وهذا الفرق الثاني أخطر لأنه جعل الأنظمة الدينية التقليدية تخشى الثورة الإسلامية السنية أكثر من إيران وإسرائيل والأنظمة الإنقلابية.  
9-وما ضاعف خطره هو الثورة وخاصة بعد أن أوصلت الإسلاميين الجدد للحكم بالطريقة الديموقراطية التي أرجعت السيادة للشعب: مشكلة الثورة المضادة.  
10-وبذلك فإن كل مقاومة كان يمكن أن تجد شيئا من التعاطف من الأنظمة السنية التقليدية أصبحت محاصرة منها بسبب ما يغلب عليها من ميل للثورة.  
11-الحرب الأهلية العربية إذن بين الأنظمة التقليدية والعسكرية من جهة والمقاومات كلها التي تتهم بالإرهاب حتى عندما يقتصر طموحها على قطرها.  
12-لذلك وقبل أن نواصل الكلام على الأخطاء الاستراتيجية فلا بد من تصنيف حركات المقاومة التي لا تكاد تحصى وهو أول علامات فقدان الاستراتيجيا  
13-سأضطر لوضع معايير عقلية للتصنيف لأن التحديد ينبغي أن يكون جامعا ومانعا: وهي خمسة أصناف بينة المعالم بمعيارين متقاطعين مع جنس متنكر.  
14-لا يمكن لمن يذهب إلى القتال ألا يكون قابلا للتحديد بدافعه إليه: إذن المعيار الذي يمكن من التصنيف هو أصناف دوافع الالتزام الفعلي بالمقاومة.  
15-ولأني سأميز بين ظاهر الدوافع وباطنها اضفت الجنس المتنكر إلى الأصناف الخمسة التي سأتكلم عليها وأصنافه بعدتها إذن لنا جنسان صادق وكاذب. وكلاهما ينقسم إلى خمسة اصناف.  
16-نبدأ باصناف الجنس الصادق:1-دافع فلسفي نصرة المظلومين2-دافع عقدي نصرة الملة 3-دافع سياسي نصرة الوطن 4-دافع أهلي كالثأر5-دافع المغامرة.  
17-كل هذه الدوافع صادقة وموجود من يمثلها في المقاومات المنتشرة في بلاد الإسلام. لكن استغلال المخابرات لها يمكن من التنكر فيها لاختراقها.  
18-فتجد المتنكر في الإنساني وفي العقدي وفي الوطني وفي الأهلي وفي المغامر ومن علاماته المزايدة على أصحابها حتى يصدق فينجح في الاختراق.  
19-وغالبا ما تؤتى المقاومات من هذا الوجه: المتنكرون بهذه الدوافع يضاعفون عددها بمن هم أعداؤها الذين يتظاهرون بالعمل معها لضربها من الداخل.  
20-وليت الأمر يقف عند هذا الحد: فما يحصل في المقاومات يحصل ما هو من جنسه في الأنظمة. ذلك أنها هي بدورها مخترقة ولعلها مخترقة أكثر من المقاومة.  
21-إذن ماذا عندك؟ مقاومة ملغمة. أنظمة ملغمة. الحرب في كل منهما على قدم وساق. بينهما حرب أهلية. إذن حرب مضاعفة في كل منهما ثم بينهما.  
22-أنت تقف في حرب وجودية بجيشين مخترقين يخربان من الداخل ويخرب كل منهما عمل الآخر. فما يحققه زيد يفسده عمرو وذلك بين الأنظمة أولا وبين الحركات ثانيا ثم بين الأنظمة والحركات.  
23-يمكن الآن أن أشرع فأتكلم على الأخطاء الاستراتيجية وقد وصفت الوضعية والفرقين مع العدوين المتحالفين علينا بقيادة حليف أنظمتنا المزعوم.  
24-وهنا لا بد من وقفة: إذا وجد من يمكن أن يدعي أن وصفي للوضعية فيه تحامل على أحد فهو إما لا يفهم ما يجري أو هو لا يريد أن نبني على أسس صحيحة.  
25-لكني لم أتعلم الغش واعتبر كل من يريد أن يبني على أسس غير سليمة غشاشا ومن ثم فهو غادر بالامة ولعله من جنس الأصناف المتنكرة الذين وصفت.  
26-لو لم يوجد جنس الصادقين في المقاومة ولو لم تقف قطر مع الثورة ولم يتبعها التغيير الذي أقدم عليه الملك الصالح وعاصفة الحزم لما بقي كلام  
27-فالحرب الأهلية بين جيشين كل منهما في حرب داخلية إذن هي حرب أهلية مضاعفة لا تبقي للكلام على استراتيجية لمقاومة العدو معنى بسبب هذين الظرفين.  
28-ومعنى ذلك أن ما يجعلني أتكلم على الاخطاء الاستراتيجية هو وجود أمل كبير في بناء جبهة قادرة على الحسم: لولا قطر والسعودية وتركيا أولا.  
29-هذا من ناحية الأنظمة. ولولا ما تم من توحيد نسبي للمقاومة وتحقيق جدي لانتصارات مبشرة لوقفت عند الحد الذي حددت بمقتصاه الأصناف والوضع.  
30-وجود بعض الأنظمة الصادقة -على الاقل بمقتضى الأفعال الحالية- وبعض الحركات التي تريد أن تتحرر من تنافس أمراء الحرب يفرض واجب البحث في الاستراتيجية.  
31-ولأبدأ بالمقاومات الصادقة: الفرز مبدؤه طبيعة الدافع. الاول والثاني هما من نفس الطبيعة قرآنيا: غضب لله وجهاد وهو ما يضفي على المقاومة طابعا كونيا  
32-والدافعان الثالث والرابع ينضويان تحت الدافعين الأول والثاني على أن يحررا بالتدريج من عدم فهم طبيعة المعركة التي ليست وطنية ولا أهلية بل هي قيمية كونية.  
33-يبقى المغامر أي الذي يأتي للقتال حبا في المغامرة: كونه اختار أن يغامر منحازا إلى الأضعف وصف المقاومة قد يرجح أنه في الحقيقة قريب من الأول والثاني.  
34-ولهذه العلة اعتبرت هذه الأصناف الخمسة جنسا واحدا ووصفته بالصدق.والتوحيد بينهم ليس لعبة منطقية: القصد أن تنوعهم يمكن من كشف الكاذبين.  
35-وذلك هو السبيل إلى كشف المتنكرين:وهذا هو السر.هم يريدون تمرير التنكر بالمزايدة.والمزايدة هي التي تكشفهم.امتحان دافع كل واحد بمعياره.  
36-صاحب الدافع الفلسفي بتاريخه الفكري. صاحب الدافع العقدي بتاريخ الديني, صاحب الدافع الوطني بتاريخه الوطني. صاحب الدافع الأهلي بأهله.  
37-يبقى المغامر: لماذا؟ لانه قد يكون بحق مغامر وقد يكون أول المخترقين. لذلك فلا بد من امتحانه بما يدعي أي بوضعه في ما يبرز صدق المغامرة. كأن يجرب في اصعب المهمات تحت المراقبة.  
38-بينا مبدأ التوحيد ومبدأ التطهير حتى تكون المقاومة صفا واحدا. فهل يمكن القيام بنفس الأمر في الأنظمة؟ أظن أنه أسهل: وسآخذ الظرف الحالي.  
39-هل يثق أحد في صدق السيسي مثلا في حرب الشرعية اليمنية فضلا عن حرب ممكنة لتحرير سوريا. لكن هل وضعية الأنظمة العربية كلها بهذا الوضوح الساطع؟  
40-المفروض أن دول مجلس التعاون الخليجي كلها ملتزمة بحرب الشرعية اليمنية. لكن هل الالتزام حقيقي لدى الجميع؟ الفرز هنا بين: عسكري ودبلوماسي.  
41-الخطأ الاستراتيجي يكون في عدم الفرز على الأقل السري وليس بالضرورة العلني في تنظيم الجبهة وخاصة في التعامل مع أحد مكونات الشعب اليمني.  
42-فكل غدر بإسلاميي اليمن بدعوى أنهم إخوان ومن ثم بجعلهم وقود الحرب حتى يخرجوا من “المولد بلا حمص” لن يؤدي إلا إلى تكرار التجربة السابقة.  
43-استعملتم الجيش العراقي وقود حرب مع إيران ثم تركتموه ليمزق شر ممزق وهو الآن اكبر خطر على الخليج بسبب السياسة قصيرة النظر. فلا تكرروها.  
45-لو أدخلوا العراق في الخليج قبل القضاء عليه لاجتنب الخليج الحروب.خافوا العراق واحتقروا اليمن والنتيجة لابد لهم منهما جناحيين حاميين.  
44-تكرارها مع أخوان اليمن وقودا للحرب سيمزق اليمن. وتمزيق اليمن أخطر على الخليج من تمزيق العراق خاصة إذا اجتمع التمزيقان كماشة قاتلة.  
46-أنا واثق من شيئين: أن الساسة إن قرأوا ما أكتب سيتبرمون هذا إن لم يقولوا هذه فلسفة أي مثاليات لا معنى لها. ولن يفهموا إلا بالطوفان. حينها لا مأوى لهم.  
47-وأن مثقفيهم -وهم في الغالب من الشلل التي تتكون بمعيار الجاه أكثر مما تتكون بمعيار الخبرة- سيحولون دونهم والروية إلا من كان منهم له أخلاق معاوية.  
48-أخلاق معاوية الحقيقية لا معاوية الذي شوهته الدعاية الشعوبية: من رأى فيه الرسول جدارة كتابة الوحي واصالة مستمكل مشروع الدولة الإسلامية.  
49-الرجل الذي رأى فيه ثلاثة خلفاء كبار ممثل عنفوان الإسلام على أبواب أكبر إمبراطورية كانت تحتل تسعة أعشار ما نسميه اليوم بالوطن العربي.  
50-إذا كان بين حكام العرب من لهم هذا الطموح فليقرأوا ما أكتب فهو لهم وللشباب بجنسيه وليس للمخنثين الذين يتصورون الحكم متعة لا مجدا ويقضون أيامهم في التثاؤب واللعب.  
51-ولا مجد لعربي سني إلا ما يقاس منه بالمجد الأول الذي به دخل العرب التاريخ الكوني ولن يعودوا إليه ما لم يكن شبابهم حلمه الوحيد استئنافه. فحينها سيصبح الطموح محرك المغامرات الإبداعية بكل أنواعها.  
52-إذا كان معاوية قد تمكن رغم خمسة حروب أهلية من تحرير ما نسميه اليوم الوطن العربي فضلا عما وراء ذلك فلا مجد عربي من دون توحيد الوطن العربي.  
53-ويكذب من يتصور الوحدات تحصل سلميا: لا يذكر التاريخ أمة اتحدت سلميا. كلها اتحدت في محاربة عدو وحدها سلبا باستعماره لها فاتحدت بالتحرر : ألمانيا إيطاليا الصين وقبل ذلك العرب بفضل الإسلام وحروب الفتح.  
54-حروب التحرير هي الفرصة التي تنتهزها الأمم للاتحاد فلا تصدقوا كذبة الوحدة الأوروبية السلمية: الشرط مقاومة الاستعمار السوفياتي والأمريكي.  
55-لولا فرنسا والنمسا وسعي ألمانيا للتحرر من سطوتهما لما وجدت أقوى قوة أوروبية حالية التي كان باني حداثتها وعظمتها يسمي نفسه هارون رشيد الألمان (ومنه جاءت قصة البسملة في شهادات جامعاتهم).  
56-ما بال العرب أصابهم الإعياء الوجودي فافقدهم الطموح ليعيشوا في ذل ومهانة: أتساءل هل وزراء خارجية العرب لا يستحون إذا يقفون مع الغبي كاري يأمرهم فيطيعوا؟  
57-بعضهم يقف منتفخ الأوداج وهم عندما يدخلون إلى الجلسات أذل من الدجاج يطلب الحماية والبعض الآخر يتسول الرعاية والله أمدهم بما يغنيهم لكنهم لا يعقلون.  
58-من منا لم يعف الكلام على عديمي الأفهام من الطغام الذين جعلوا أمة القرآن ينقلب على قيمها الأزلام ومأجور الاقلام فجعلونا مسخرة بين الأنام؟  
59-فرطنا في فرصة حروب التحرير من الاستعمار المباشر فلم نجعلها كما أرادتها الشعوب حرب توحيد وتحرير في آن لأن النخب فضلت الدويلات التابعة وصفت القيادات الوحدوية.  
60-فلا نكرر نفس التفريط في حرب التحرير من الاستعمار غير المباشر وهي حرب بدأت وأملي أنها لن تتوقف قبل أن تعيد أول شروط تحقيق المجد: الوحدة.  
61-والوحدة لا تعني إزالة الاقطار أو إدماجها في دولة دكتاتورية بل هي تعني ولايات متحدة عربية يكون فيها لكل قطر حرية تحميها الوحدة من الأعداء وترعاها من الأدواء.  
62-فالحماية والرعاية ليست عسكرية واقتصادية فسحب بل هي أساسا تحقيق شروط العمل العلمي والتقني الذي يحتاج حجما لا تقدر عليه أي دولة عربية بمفردها.  
63-وليبق الملك ملكا والأمير أميرا والشيخ شيخا ورئيس الجمهورية رئيسا فحتى أوروبا فيها ملوك وأمراء ورؤساء جمهورية: وحدة للحماية والرعاية باتت ضرورية لأننا في عصر العمالقة ولأن شروطهما أصبحت بحاجة إلى حجم مادي وروحي يتجاوز الدويلات القزمية التي لم يعد يرضى بها إلا أقوام الأقزام.  
64-فمن دونها سيبقى العربي ذليلا حقيرا يعتدي عليه أي كلب في العالم ولا يستطيع أحد حمايته ولا حتى حماية نفسه لأنه لا يحكم في جيشه ولا في أمنه المخترقين من يدعي محالفته لامتصاص ثروة البلاد وإستعباد العباد.  
65-ولتعلمو أن ما حدث في مصر وما حدث في الجزائر قبله وما يحدث في سوريا وليبيا واليمن والعراق يمكن أن يعم فيشمل الجميع فانتبهوا قبل فوات الفوت.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###