---
title: "أمتنا، كيف يمول ارذل ابنائها غزو اعدائها لها؟"
description: ''
date: '2017-10-29'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- دفاع السذج
- شراء أضحية
- المشروع الصهيوني
- إضغط
- تنابزا بالألقاب
keywords:
- دفاع السذج
- شراء أضحية
- المشروع الصهيوني
- إضغط
- تنابزا بالألقاب
- العرب يذلهم
- العرب عرب
- عشته كطفل
- احتقارا للعرب
- لماذا

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **أمتنا**

### لا أومن أن كل اجتماع لعناصر متعددة ذات انتظام نسقي يمكن أن تكون انتظامها بالصدفة فنسقية الرداءة في منظومات الحكم العربي ناتجة عن خطة ما.

### لا بد أن يكون لها “ديزانر”. ولا علاقة للأمر بما يستهزأ منه تنابزا بالألقاب بين المتعالمين العرب فيسمونه “المؤامرة” أو بالتفصي من المسؤولية.

### بينت في غير موضع أن مثل هذا التنابز من علامات سخافة النابز أكثر من المنبوز. فالمتنافسون لا يتخلى منهم عن مبدأ الهجوم أفضل دفاع إلا السذج منهم.

### وكل هجوم مشروط بالاستعلام والتخطيط لإضعاف المنافس وخاصة إذا كان الرهان شديد الأهمية مثل المصالح الاقتصادية والاستراتيجية بين الدول الراشدة.

### ولست بحاجة للكلام على العرب والمسلمين فالأمر لا يقتصر عليهم بل هو كوني يحكم تاريخ العلاقات بين المتنافسين في أي مجال رهاناته جوهرية لوجودهم.

### فما هي الرهانات التي تحكم تنافس الدول في المعمورة؟

### إنها السيطرة الأحياز الخمسة التي هي شروط قوتها وبقائها وازدهارها بكلفة تقدر عليها.

### ولا يمكن الاقتصاد في الكلفة من دون استعمال ما قد يغني عن كلفة الغزو المادي الذي هو باهضها اقتصاديا وبشريا وغير مضمون النتائج أعني الحرب.

### فيكون اللجوء إلى الحرب اللطيفة التي تفسد نظام العدو وتخربه من داخله وأفضل طريقة لتحقيق ذلك هي هذا الديزاين لمن يتولون أمر الشعب المستهدف.

### لأن ضرب الجهاز العصبي المركزي يغنيك عن محاربة الأعضاء والجوارح التي يسيرها الجهاز المركزي المرتب لفاعليتها وتعاونها لسلامة الكيان ومناعته.

### وإذن فما حصل في أقطارنا وما نراه الآن بالعين المجردة في محاصري قطر وتركيا والثورة: السعودية والإمارات ومصر والبحرين لا يمكن أن يكون صدقة.

### لا يمكن أن يصدق العقل أن الصدفة هي التي جمعت أمير السعودية الجديد وأمير الإمارات والسيسي وملك البحرين وكل جوقتهم الاعلامية والاستشارية.

### يصعب أن يكون كل “الستاف” عباقرة. وأعسر أن يكونوا كلهم أغبياء إلى حد لا يصدقه عاقل لأنك ترى “الابسورد” متجسما في جوقتهم التي لا تخدم أوطانهم.

### فإذا لم نفترض أن ورائهم نصيحة من إسرائيل ومن حول الرئيس الأمريكي من توابعها لا نفهم هذه الشجاعة للتصدي للعالم ولسلطة ادارة اميركا الرسمية.

### نعلم أن مطالبهم من قطر لم يقبل بها أي بلد في العالم لأنها في الحقيقة كما بينت سابقا اتهام ذاتي بالخروج عن الشرعية الدولية لكأنهم قوة العصر.

### وهم في الحقيقة نمور ورقية وما يضمن تماسكهم وعنادهم للعالم كله إلّا صهر ترومب وإسرائيل التي لم يعد يرفض الصفقة في الإقليم إلّا قطر وتركيا.

### ليس هذا موضوعي لأني لا اعتقد أن ما يجري بين المتنافسين مؤامرات بل هو استراتيجيات غير خفية عن أي عاقل: وهي قانون كوني داخل أي جماعة وخارجها.

### في الداخل ليست الدولة إلا لتنظيم التنافس بقانون يحول دون تحوله إلى حرب اهلية والقانون الدولي هدفه الحد من الحرب الدائمة حول ثروات المعمورة.

### ما يعنيني هو فهم استراتيجية تمكين العدو من أن يصبح هو من يختار قيادات البلد الذي يغزوه فيبعد من يمكن أن يكون قائدا بحق ومن يكون مجرد عميل.

### من الذي استطاع أن يمكن ترومب من النجاح وهو أغبى رئيس أمريكي وأن يكون سلطان امريكا حتى على سياستها خاضعا لصهره صاحب الغباوات التي لا تحصى؟

### ليس الأمر مقصورا علينا ها نحن نرى أن انتخاب قيادة الخصم ليخدم صاحبه فصارت أكبر دولة في العالم تعجز إدارتها الرسمية أمام هؤلاء الاغبياء.

### ولنا أمثلة مضادة: فعندما حاول الجنرال دوغول أن يتصدى للنفوذ الصهيوني في بلده كلنا يعلم ما الذي حدث له. وكلنا يعلم من يحمي السيسي إلخ…

### وكلنا يعلم كيف أديرت الانقلابات في تركيا قبل أردوغان وكيف هددوه وكادوا يسوسون تركيا كما ساسوا مصر بعد الثورة. فهل هذا كله من الصدف.

### أنتظر ما يتصوره الكثير ردا مفحما على ما أقول: لماذا لم يستطيعوا اسقاط إيران وهم يعلنون ليلا نهارا أنها عدوهم اللدود؟

### اعتراض عربي عنصر يحتقر ذاته.

### في الحقيقة إيران لن يمسسها سوء لأنها أفضل من يخدم المشروع الصهيوني والأمريكي: لا يمكن الانتصار على قوة الإقليم الحقيقية من دون مخرب داخلي.

### قوة الإقليم الحقيقي هي القوة التي صارعها الغرب طيلة أربعة عشر قرنا: العرب بداية والأتراك غاية. والتخريب الداخلي شرط منع استئناف هذه القوة المعلومة.

### إسرائيل وأمريكا لا يجهلان أن ملجأ القاعدة واستراتيجيتها إيرانيان حتى وإن كان البادي من وجودها أنها عربية وهابية لأنهما مفيدتان. كيف؟

### تحريك شعوب منهكة بعد حربين عالميتين عسير. لا بد من مهماز حاد يحرك الشعوب الغربية للغزو الاستعماري من جديد: ذلك هو دور فالقاعدة وداعش.

### وإسرائيل نفسها تؤدي هذا الدور: فكم من خائن وصل إلى حكم العرب باسم تحرير فلسطين وكان من جنس بشار يدعي مقاومتها حاميها وهي ترد الجميل حاليا.

### فلولا إسرائيل لما بقي بشار أكثر مما بقي مبارك وابن علي: فالثورة الشعبية كانت عارمة لكن العالم كله حافظ على بشار لأنه أكثر منهما خيانة.

### وكلنا يعلم أنهم في الحقيقة ليسوا ساسة وأحزابهم ليست أحزابا بل هي دكاكين لطلب التمويل من المافيات ومن التدخل الأجنبي من كل حدب وصوب.

### أكبر تجارة في تونس اليوم هي السياسة لتخريبها وهي في آن ترشح للخدمة لدى القوى الأجنبية التي تعتبر ذلك سوق اختيار أفضل العملاء مستقبلا.

### ما يجري في تونس اليوم يشبه ما عشته كطفل عندما كنت أذهب لأرى التنافس على شراء أضحية العيد. لكن السوق ليس لأضاحي بل لذابحيها: اختار الجزارين.

### السياسة في بلاد العرب صارت سوق يجمعها الحامي ويمولها حتى ينتخب أفضل الجزارين لسلخ شعوب الإقليم كزعماء الرابوع الذي يحاول خنق ثورة الشباب.

### وبذلك يتبين أن الكلام على المؤامرة لا معنى له: هناك خطة لجعل ما يحكم سكان الإقليم أن يكون حثالة نخبه حتى لا يسترد دوره فيكون منافسا سيدا.

### الدول السيدة لها جهازان عصبيان:

1. ### يعالج بالعلم علاقات الجماعة بالطبيعة والتاريخ ليسد حاجاتها المادية والروحية البحث العلمي: وأصله الجامعات
2. ### والثاني هو الاستعلام على أحوال الأمة داخليا وخارجيا من أجل الحماية وهو إذا كان سليما جزء من البحث العلمي الاستراتيجي المحقق لشروط الرعاية

### وإذا كان البحث العلمي يحقق شروط الرعاية تكوينا وتموينا فإن الاستعلام السياسي يحقق شروط الحماية للأمن الداخلي والدفاع الخارجي.

### فاستراتيجية انتداب العملاء لدى عدوها لغزوه بأقل كلفه هي التحم في نظامها الجامعي جهاز الرعاية وفي نظامها السياسي اي في جهاز الحماية.

### فيحارب الأول حصانتها الروحية والمادية (وظيفة الأنظمة الجامعية العربية) ويحارب الثاني كيانها الخلقي والمادي (وظيفة اجهزة الاستخبارات).

### فيزول البحث العلمي ويعوضه التخريف الأيديولوجي في جامعات العرب ويزول الاستعلام السياسي الداخلي والخارجي ويعوضه إدل المواطن وتعذيبه ليستعبد.

### وعندما تصبح نخبة العلم هي رمز الجهل وتصبح نخبة الأمن هي رمز الخوف فإن الأمة تكون قد هزمت بعد دون أن يحتاج العدو لدفع أي كلفة لغزوها.

### ووحدة الفسادين سماها ابن خلدون “فساد معاني الإنسانية” ثمرة لبعدي السياسة: التربية التي تزيل الحرية الروحية والحكم الذي يزيل الحرية السياسية.

### وعندئذ يمكن لرموز الرداءة ان يصبحوا حكاما ومربين. ولما كان الحاكم والمربي الرديء لا يريدان أن يفوقهما أحد فإنهما يصبحان جزارين للأفاضل.

### فيصبح السلطان كله المادي (الحكم) والروحي (التربية) بيد سفلة القوم بلغة ابن خلدون. وهذا ما هدد به مؤسس إسرائيل وتجاوزن جولدا فاسرلتهم.

### و”الأسرلة” ليست في أن يكون مثل الإسرائيليين يخدمون أمتهم بل مثل خدمها من الجوهيم الذي يعتبر الدين “عبادة لشعب الله” الذي يؤمن بأنه مختار.

### كل عملاء إسرائيل وإيران من العرب هم أكثر من إسرائيل وإيران احتقارا للعرب ولذواتهم.  ذلك أنهم يحاربون ما به ساد العرب على إسرائيل وإيران.

### فلا أحد في التاريخ أنهى اسطورة شعب الله المختار غير العرب ولا أحد قضى على عنجهية الفرس أكثر من العرب. لكن ليس عرب اليوم فهم مخانيث.

### ذلك فهم لا ينتسبون إلى العرب الذين أعزهم الاسلام بل إلى العرب الذين يذلهم بنو سيسان وبنو إسرائيل: بل هم دون المناذرة والغساسنة شرفا وعزة.

### وقد اعتبر ابن خلدون من “فسدت فيه معاني الإنسانية “قد رد أسفل سافلين: وأسفل السافلين لا يحكمهم ولا يربيهم إلا من أكثرهم سفالة نذالة ورذالة.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
