---
title: "أوهام مدرسة هيكل الاستراتيجية"
date: "2017-11-07"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **أوهام**

### سأطلق اسم “تلاميذ هيكل النجباء” على مجموعة من المعلقين الذين لا أشكك في عقولهم ولا في ذممهم في تونس وخارجها من النخب العربية المتهيكلين.

### ولأبدأ فأحدد القصد بالهيكلية رغم أن من أصفهم بها ليسوا مستشارين بدرجته للأنظمة التي ما زالت تجتر علل ما تعاني منه الامة من تخلق وتبعية.

### وأولى صفات الهيكلية الاعتماد على منطق الخلط بين الأقوال والافعال في تحديد معنى الانتصار والخسارة في مجالات التنافس بين الأمم سلما أو حربا.

### ونتج عنها صفة ثانية هي الحلف مع من قوته كلامية وليست فعلية. لذلك فهيكل كان يدعو للحلف مع السوفيات ثم لما هزموا صار يدعو للحلف مع إيران.

### والخاصية التالية هي أن الحلف لم يكن لغاية تحقق شروط الندية فيه بل تبينت في الحقيقة للحصول على حمايته وغايتها ما نراه اليوم في نظام الجزار.

### والخاصية الرابعة هي توهمهم مثل من يحتمون به أن قتل شروط بناء الحضارة مقاومة لأن غاية الصفات الثلاث السابقة عوضت التنمية بالاستبداد والفساد.

### والخاصية الأخيرة هي موقفهم العدائي من الدين مقصور على الإسلام السني ولا قول لهم في دوره لدى الشيعة وروسيا بوتين والغرب والشرق الذي يحاربه.

### إن هذه الخاصيات الخمسة هي التي يتقاسمها من أطلقت عليهم اسم تلاميذ هيكل النجباء بلا استثناء وهو المتصدرون للتعليق بدعوى انتصار صف المقاومة.

### الصفات هي:

1. ### الأقوال بدل الأفعال في توصيف النصر والهزيمة
2. ### الثالث المرفوع بظن المعركة بين صفين لا ثالث لهما
3. ### حلف لا يثمر الندية بل الحماية
4. ### والصفة الرابعة قتل شروط الإبداع بالاستبداد والفساد مثل من يحتمون به
5. ### وأخيرا الموقف العدائي من الإسلام السني دون أي دين آخر.: تلك هي الهيكلية

### فكيف نفهم وجود مثل هذه بعض نخب العرب فتعتبر ما حصل في سوريا انتصارا وما تحققه الثورة المضادة مستقبلا يدافعون عنه بوصفه مقاومة للغرب؟

### أعيد وأذكر بأني لا أشكك في عقولهم كأن اتهمهم بعدم الفهم ولا في ذممهم كأن أتهمهم بالمأجورين ومع ذلك فإني اعترف بأني لا أفهم منطقهم في الفهم.

### ما تعليلهم لموقفهم من

1. ### علاقة القول بالفعل
2. ### والثالث المرفوع في السياسة الدولية
3. ### وغايات الأحلاف
4. ### وحقيقة القوة
5. ### واخيرا من الاسلام السني

### وحتى يكون كلامي واضحا فلا يكفي التعيين المفهومي لمن ينتسبون لمدرسة هيكل بل لا بد من التعيين الماصدقي فأصنافهم قليلة وقابلة للحصر والتعيين.

### فهم: ممن يدعون الانتساب إلى الحداثة:

1. ### اليسارية
2. ### والليبرالية أو إلى القومية
3. ### بفرعها الطائفي
4. ### أو بفرعها العرقي
5. ### وأخيرا من مخترقيهم

### وأبدأ بـ”مخترقيهم”. فوراءهم جميعا “لاورنس عرب” يحقق نوازعهم اللاواعية إلى الحصول على الاعتراف بهم كثوريين ضد الظلامية والإسلام السياسي.

### وهذه الخاصية الجامعة للهيكلية: فهو نجم في الغرب رغم أنه يدعي الحرب عليه إيديولوجيا ويدعو للحلف مع أعدائه مثل السوفيات أولا ثم إيران لاحقا.

### ما يعني أن ما يعبرون عنه من كراهية للغرب هي في الحقيقة تبعية روحية لا واعية متصورين أن العداء البداء يمكن أن يحقق الاعتراف بهم ضديدا.

### وهذا السعي ليس مجانيا: فناصر مثلا استطاع أن يحكم خمسة عقود رغم كل الهزائم التي علتها تضخم اقواله وقزمية أفعاله وثمرتها خروج مصر من التاريخ.

### وعندما أسمع تلامذته يتكلمون على نصر سفاح سوريا ومساعديه من مليشيات إيران وإيران وروسيا أراه في الواقع: صوملة سوريا بالوصاية الإيرانية.

### فوجه سلاحه أولا ضد سنة لبنان ثم ضد سنة سوريا فتبين أنه مجرد دمية في يد حرس الثورة الإيراني لاسترداد إمبراطورية فارس بوهم مقاومة إسرائيل.

### وقد خرجت الشعوب من التخدير الذي جعلهم يتصورونه مقاوما لكن النخب -ومنهم الكثير من التوانسة-تسميه سيد المقاومة دون تحديد من يقاوم ولصالح من.

### أنا لم انتظر أحداث لبنان وسوريا لمعرفة طبيعته ودوره: فهو مجرد قاعدة إيرانية وورقة في التفاوض مع الغرب بتخويف إسرائيل: مليشيا طائفية عميلة.

### لكن الأدهى هو أن إيران نفسها تتصور أنها قوة وأنها تخيف إسرائيل والغرب في حين أنها هي بدورها مجرد دمية في خطة إسرائيل واستراتيجية الغرب.

### وهو دور ليس جديدا: فمنذ نشأة هذا الطائفة المريضة بعقدة فقدان الامبراطورية كان الفرس ولايزالون يحالفون أعداء الإسلام والسنة للانتقام منهم.

### وفي الوسيط حالفوا الصليبيين ومغول الشرق وفي الحديث حالفوا الاستعمار ومغول الغرب. وهم يتوهمون أنهم بذلك سيحققون الاستعادة لكنهم مجرد أداة.

### الغرب الحالي وإسرائيل يعتبرونهم وميليشياتهم مجرد جرافة تمهد الارض لإسرائيل وللسيطرة الغربية الابدية على المسلمين: فإيران فسيفساء أقوام.

### ولما تنتهي المهمة سيفجرونها ليعود الوعي لأقليتها الفارسية فلن تستطيع أبدا تحقيق حلمها في استرداد الامبراطورية: كوريا شمالية في الإقليم.

### ومنذ كنت في ماليزيا نشرت ثلاثة مقالات حللت فيها الهيكلية لبيان ما يعمها من دجل يدعي الفكر الاستراتيجي ولا يرى النكبات التي حلت بمصر من فكره.

### ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية تبينان نوعي الحلف مع أحد صفي المعادلة الدولية: واحدة ازدادت تبعية والثانية صارت قوة عظمى. وكذلك الكوريتان.

### الألماني الغربي والكوري الجنوبي حالفا صفا مكنه من شروط الندية. والألماني الشرقي والكوري الشمالي حالفا صفا جعله مجرد أداة في محاربته لخصمه.

### صحيح أن ألمانيا الغربية وكوريا الجنوبية تبدوان تابعتين في الحماية. لكنهم لهم الشروط الفعلية للندية مع الحليف: وبقاؤهم في الحلف خيار لا اضطرار.

### فهل فرسان التعليق من بعض التونسيين خاصة المباهين بنصر جزار دمشق يدركون طبيعة ما يجري وحقيقة قوة الأمم دون تمييز بين الاقوال والافعال؟

### وما يدهشني هو دعوى الاعجاب بالحضارة الفارسية. ما أعرفه ويعرفه أي دارس لتاريخ فارس هو أنهم قبل الإسلام أخرجهم من همجيتهم اليونان ثم العرب.

### وما يفاخرون به ورثوه من اليونان مع ما أمدهم به الإسلام. فالفلسفي من اليونان والروحي من الإسلام وما عداه همجية مغولية لا يعتد بها.

### والدليل ما هم عليه الآن. فما ورثوه من الغرب في عهد الشاه وما يريدون إحياءه من الشرق الإسلامي حولوه إلى عنجهية بربرية يظنونها قوة وهي هواء.

### هم أصل الإرهاب (الحشاشين) وهم أصل التكفير (الامامية تكفير لغيرها) وهم يحلمون بالمستحيل: لا طاقة لهم مبدعي دولة الإسلام (العرب) وحماتها (الأتراك).

### وبذلك يتبين أن تلاميذ هيكل أي من يدعون الحداثة بصنفيهم اليساري والليبرالي ومن يدعون القومية بصنفيهم الطائفي والعرقي إلا دمى بيد مخترقيهم.

### ومخترقوهم فنانون استراتيجيون في خطة اسرائيل والغرب لجعل الأمة في حرب أهلية دائمة يغذيها هذه الابواق التي تعبر يوميا على سخافة هيكل وحمقه.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
