---
title: "إنها حرب تحرير لا حملة تبشير"
date: "2015-10-02"
lastmod: "2015-10-02"
description: ""
---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-ينبغي أن يعترف الجميع بأن تدخل روسيا يعني اعتراف حلف الطائفية رغم العنتريات -بشار وإيران والعراق وكل أحزاب الشيطان- بهزيمة نكراء وتكليف الغرب -روسيا- بمهمة تصفية المعارضة الإسلامية حتى لا يخسر خلفاءه حربه على داعش.  
2-لكنه يعني كذلك أن العرب وتركيا عاجزان عن حماية المعارضة الإسلامية حتى بصورة خفية من خلال تبرير الحضور بدعوى محاربة الإرهاب مثل غيرهم ويكتفون بتطبيق الصفة على من يختارون ضربه.  
3-وهذا يعني أنهم إما لم يدركوا بعد دلالة القضاء على المقاومة الإسلامية لا قدر الله بالنسبة إلى وحدتهم الترابية التي سيكون تفكيكها المرحلة الموالية.  
4-وهذا من عجائب الدهر في دولتين كبيرتين ومستهدفتين حقا.  
5-أو هم مدركون لذلك لكنهم لا حول لهم ولا قوة خوفا من امريكا: فيكون المهزوم -حلف الطائفية- أكثر اقداما على العدوان منهم على الدفاع الشرعي.  
وكان يمكنهم الحضور الفعلي مثل غيرهم حتى بدعوى محاربة الإرهاب.  
6-وحتى لا يصاب الشباب المقاوم للعدوان بالاحباط فإني اعتقد أنهم لو حققوا الشرطين التاليين فسيصمدوا إلى حد يجعل روسيا نفسها تطلب الهروب -كما هربت إيران وحزب الله- لأن استقدام روسيا دليل على هزيمتهما وإن لم يعترفا بها.  
7-الشرط الأول -وهو عاجل وحاسم- هو أن يتحدوا وينظموا المقاومة بالضربات الخاطفة وليس بالتمركز الذي يسهل على الطيران الحسم حتى لو كان جيش العدو منهارا كالحال.  
8-والشرط الثاني -وهو للحرب النفسية- هو أن يغيروا الخطاب.  
ينبغي أن يكون خطاب حرب تحرير بأهداف دنيوية مباشرة حتى وإن كان الدافع روحيا ودينيا  
ولا يعني ذلك التخلي عن الهدف الرئيس الاستئناف وما عداه ضمنه.  
9-فهذا الشرط الثاني يهدف إلى غايتين:**

* **تيسير التوحيد بين السوريين المقاتلين وتأجيل ما يتجاوز مطالب الساحة السورية**
* **تثبيط دعاية الأعداء وقضاء الحاجات بالكتمان.**

**10-لكن الأهم من ذلك كله توحيد الشعب السوري أساس كل استراتيجية بعيدة المدى :  
فمثلا معاملة قرى شيعية أو علوية رهائن للرد على بشار يجعل الثورة مثله.  
وهذا خطأ استراتيجي.  
11-من حقكم أن تحاصروهم كما يحاصرونكم أداة من أدوات الضغط المتبادل لكن مع حماية المواطنين والاقتصار على مقاتلة المليشيات والجيش.  
فهذا يؤسس لما بعد الحرب ويقوي الحاضنة ويحسن الصورة.  
12-الخطاب الديني أساسي في كل الحروب فحتى العلمانيون يلجأون إليه لأن مجاورة الموت هي بالجوهر ظاهرة دينية.  
المشكل فرض تدين معين والتبشير.  
فحتى لو فرضناه من أهدافكم فوقته لم يحن.  
13-اتركوا الناس أحرارا في حياتهم الروحية كما كانوا قبل الثورة واهتموا بمعركة التحرير فسوريا محتلة.  
والشعب مسلم وغني عن فقهاء إما مبتدئين أو بدائيين.  
فالشباب لم يثر إلا لأنه ضاق ذرعا بفقهاء الشرع والوضع الذين يفتون للاستبداد سواء للأنظمة أو للمقاومة.  
14-فهبنا صدقنا أنكم حريصون على تطبيق الشريعة وأن الشعب السوري والعراقي ليس مسلما بالطريقة التي ترونها فهل في سيرة الرسول تجدون ما يفيد التربية العنيفة؟  
أم هل تدعون العلم بالدين أكثر من الرسول؟  
15-كيف يمكن أن يكون المواطنون حاضنة لكم إذا صرتم تعاملونهم وكأنهم كفار وعليكم إرجاعهم للإسلام بفهم قاصر يتصور القشور دينا؟  
حرب تحرير وكفى.  
أما الدين والتدين فهذه وظيفة التربية في دولة حرة.  
16-لما سمعت الجولاني يتحدث عن الاستتابة بالنسبة إلى العلوي والدرزي اقشعر بدني:  
فهذه وصفة للفشل في حرب التحرير التي نجاحها يغني عن التبشير.  
كلما اختلطت الاستراتيجيات والأهداف ابتعد النجاح والنصر.  
17-ثم لم أفهم:**

* **ماذا يفيد الانتساب إلى القاعدة؟**
* **هل يساعد على التحرير؟**
* **هل يقدم نحو الاستئناف وتوحيد الأمة؟**

**عقبة تحول دون تسليحكم لا غير.  
ثم إذا كانت استراتيجية القاعدة محاربة الأنظمة قبل الاستعمار فها هي بعض الأنظمة أدركت ضرورة مقاومة الاستعمار معكم فساعدوها بخطابكم.  
18-وهل من الضروري أن نجعل الإعلان عن الأهداف حائلا دون تحقيقها؟  
ظني أن هذا من باب تنافس الأمراء على السلطة وليس من باب الإيمان الصادق بالقضية لأن المؤمن بقضية يطلب أقصر السبل لجعلها تتقدم.  
19-اعذروا صراحتي:  
إن عدم فهم هذه البديهيات في استراتيجية المقاومة من الحمق الذي يجعل المقاومات السنية متخلفة رغم التفاني والشجاعة الفريدة للشباب الذي يضحي بالغالي والنفيس وبالنفس أيضا.  
20-هي متخلفة بمعنيين:  
بعدم فهم**

* **دور أخلاق الحرب الإسلامية في هزيمة العدو خلقيا ومعنويا لأن البشاعات التي تنسب إلى الغلاة تشوه ولا تخيف أحدا.**
* **ودور الاستراتيجية المرحلية في تيسير شروط النجاح من أهم مبادئ الحروب.**

**21-وختاما فمجرد التحرر من الانتساب إلى القاعدة ييسر عقبة استراتيجية:  
مقاومة للتحرير يمكن أن يسلحها بعض العرب والأتراك فلا تكلفوهم إلا وسعهم.  
أما الانتساب إلى ما هو مصنف دوليا فهو عبث خاصة والكل يتمنى خروجكم منه.  
22-صحيح أنكم لستم كداعش ولا حتى كاليسار الفلسطيني سابقا عندما كان يقول تحرير القدس يمر بتحرير عمان يعني بتحقيق هدف اسرائيل: الوطن البديل.  
وحدة الأمة هي الغاية البعيدة.  
وهزيمة العدو هي الغاية القريبة وهي إذا حصلت تقرب الأولى.  
23-تأجيل التحرير حتى يعيدوا المسلمين إلى نظرتهم هم للإسلام لم تعد من أفعالكم, وهذا جيد.  
لكن ما فائدة المقاومة من الانتساب إلى القاعدة وهي ميتة ولم تعد رامزة لمشروع توحيد الأمة؟  
24-أرى أن ذلك لا يخدم إلا إيران وإسرائيل وأمريكا وبشار والسيسي وعلى كل فهو لا يخدم لا الثورة ولا الاسلام ولا يساعد من يريد أن يساعدكم.  
اخرجوا من الانتساب إلى المصنفين في قوائم الارهاب الدولية.  
25-لكأنكم بهذه الاستراتيجية تريدون أن تكون المقاومة هدف الجميع:  
الأنظمة تخافكم والشعب قد يلفظكم وهذا ما يريده الأعداء.  
وهو ما أعتبره حمقا سياسيا.  
هذا مع العلم أن كل الحيل في الحروب واجبة خاصة إذا لم تتنافى مع الشرع.  
26-إذا لم يشعر المواطنون أنكم جئتم لتحريرهم من حاكم مفروض من قبل إيران وحزب الله وروسيا وأمريكا وإسرائيل فانفرضتم عليهم ما الفرق حينئذ؟  
27-الشعوب تؤيد الثورات من أجل حقوقها الخمسة -التي هي عين مقاصد الشريعة- أي حماية العقد والفكر والملكية والكرامة وأهمها العرض والنفس بسلطان منها ولا عليها.  
28-كل ما عدا ذلك تعد على الدين قبل أن يكون على المواطن.وفي النهاية سيضطر المواطن إلى تفضيل السلامة والقبول بفقه التخلف: الأمن والغذاء قبل الحرية.  
29-لما بدأت الثورة التي شاركت فيها بما أستطيع لم يكن قصد الشعب أن يستبدل استبدادا باستبداد حتى باسم أعز ما لديه دينه: الحرية الكرامة.  
30-إذا لم تقدموا النماذج الحية من هذه المطالب واهتممتم بالعبادات وتخريف الفقهاء لكأن الشعب ليس بمسلم فأنتم تحكمون على المقاومة بالفشل.  
31-حتى الانظمة المستبدة والفاسدة كان يعنيها التركيز على العبادات وحتى الاستعمار الأمريكي يريد ذلك وإهمال المعاملات وخاصة البناء والإبداع والعدل وعدم التبعية للمافيات.  
32-حرب أمراء الحرب أو عدم توحيد المقاومة يعني أنه توجد مافيات تقدم القتال بينها على قتال العدو من أجل الهدف الأسمى الذي هو التحرير.  
33-إذا لم تتحدوا وتوحدوا الاستراتيجية فإما أنكم غير صادقين أو أنكم مخترقون بمن يريد التشويه  
علامتهم المزايدة على الجميع بقشور التدين.  
34-فمنطقيا أنتم خمس جماعات:**

* **إسلامية مقبولة من الأنظمة التي تريد مساعدتكم**
* **وإسلامية مرفوضة منها**
* **وعلمانية مقبولة منكم**
* **وعلمانية مرفوضة منكم.**
* **ألا ينبغي أن يوجد فصيل من بعض العقلاء لتوحيد الهدف والاستراتيجيا بسبب طبيعة المعركة؟**

**35-فالمعركة وجودية وحاسمة وهي قابلة للتطور من تحرير الهلال إلى تحرير كل الأمة بشرط الاتفاق على التأليف بين البعدين: التأصيل الحديث والتحديث الاصيل أعني الصلح بين الماضي والمستقبل لبناء أمة قادرة على الحماية والرعاية الذاتيتين.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###