---
title: "ابن خلدون، محير المواجع ومثير الفواجع"
date: "2017-07-11"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### عنوانان من المقدمة يبدوان متناقضين: “في أن الدعوة الدينية من غير عصبية لا تتم” و “في أن الدعوة الدينية تزيد الدولة قوة على قوة العصبية”.

### لكنهما في الحقيقة من أفضل ما كتب في تحديد علاقة الديني بالسياسي في المجتمعات البشرية قديمها وحديثها، صريحها ومضمرها رغم تخريف الكاريكاتورين.

### فالكاريكاتور التأصيلي الذي يرد السياسي إلى الديني، والكاريكاتور التحديثي الذي يلغي الديني من السياسي، كلاهما غافل عن العلاقة العميقة بينهما.

### وعنوانا الفصلين اللذين كتبهما ابن خلدون في المسألة كافيان وحدهما لبيان طبيعة هذه العلاقة. وهي تعرف في الفكر السني بعلاقة الشوكة بالشرعية.

### صحيح أن الشرعية تبدو أوسع من العامل الديني إذ لها عدة اوجه تتعين فيها مثل القبول بالدساتير التي تبدو ذات طابع علماني لا إشارة فيها للأديان.

### لكن ما يتناساه أصحاب هذا الوهم هو أن الدساتير دون تسليم، يجعلها جزءا لا يتجزأ من الأخلاق الموضوعية شبه مسلمات عقدية مجرد ورقة يفرضها محتل.

### والدساتير الفاعلة ليست أوراقا مكتوبة. هي عرف سائد وتقاليد إنها اخلاق موضوعية تحكم معاملات الجماعة وعلاقة الحاكم بالمحكوم بإجماع سلمي وحر.

### ومن دون هذه الأخلاق الموضوعية يصبح النظام السياسي استبدادا مطلقا، فيكون كل مواطن وراءه شرطي أو مخبر ويكون الناس في سجن عام كحال العرب اليوم.

### فما علاقة الدين بالأخلاق الموضوعية؟ لو أخذنا الأخلاق الموضوعية أي العرف والعادات في المعاملات والحكم من دون وازع باطني، لكانت النفاق العام.

### وهي ليست النفاق العام فحسب بل هي بالضبط ما وصفه ابن خلدون بمفهوم “فساد معاني الإنسانية” فيتكاذب الجميع ويتخادعون وفي خوف دائم بعضهم من بعض.

### فلا يبقى من الدين إلا الرسوم الخارجية التي تتحول إلى أداة مصداقية مخادعة إيهاما بأن القشور دليل تقوى، وهي في الحقيقة عين النفاق: حال جل العرب.

### وقد بين الربيع العربي وخاصة الثورة المضادة، كيف أن جل النخب الدينية التقليدية والنخب العلمانية الحداثية كلتاهما تنافق بما تدعيه من قيم.

### ذلك أنهم بمجرد أن جد الجد، وأصبح المطلوب تطبيق هذه القيم في التاريخ الفعلي وتجاوز مجرد الكلام، انحازت غالبيتهم الساحقة للمستبدين والفاسدين.

### وتبين أن خدم الحكام المستبدين والفاسدين هم أصل الداء. فهم من أجل فتات يرميه لهم هؤلاء كالكلاب حول موائدهم بأخلاق عبيد لحكام، هم بدورهم عبيد.

### ذلك أن الحكام المستبدين والنخب النافذة ليس لهم أخلاق الرئاسة التي تأبى الذل والإذلال، وإنما هم خدم سيد استعماري يذلهم كما يذلون شعوبهم.

### فمن يتأمل قردة الثورة المضادة أمام أي غفير إسرائيلي، ناهيك عن وزير أو رئيس أمريكي يجدهم كلهم مثل رئيس شرطة دبي: مجرد خادم ذليل لمافية دولية.

### لذلك فلا معنى للكلام على علاقة الدين بالسياسة هكذا ومباشرة، بل لا بد من التمييز بين الفعل السياسي وغطائه القيمي سواء كان دينيا أو علمانيا.

### فما يسميه التقليديون قيما دينية وما يسيمه الحداثيون قيما حداثية ليس ما يقولونه ويتظاهرون به، بل ما يفعلونه لما تكون هذه القيم رهان المعارك.

### وابن خلدون لم يفته هذا الفرق، فبه يميز بين الوازعين الذاتي والاجنبي. والأول سلطان القيم هو أساس الشرعية السياسية، والثاني هو الشوكة السياسية.

### والوازع الذاتي لا يمكن أن يضفي الشرعية حتى على ذاته إذا كان منافقا لا يتعدى القشور والأقوال دون وزع مكتفيا بالقشور. وهو ما فضحته الثورة.

### ذلك أن الشوكة لو كانت بحق تستمد شرعيتها منهم، وليسوا مجرد غطاء زائف وكاذب، لكانت بحق مضطرة لتتوقف أمام دفاعهم عما يعتقدون فلا يكونوا طبالين.

### فلا أحد يصدق أنه لو كان علماء السعودية مؤمنين حقا بالإسلام الذي يزعمون العلم فيه لاستحال على أي دكتاتور أن يفرض عليهم فتاوى منافية للإسلام.

### وقد وجدوا حيلة تريحهم بمساعدة دجالي الحداثة: فزعموا أن الدين لا دخل له في السياسة: فبات الإسلام يقبل الاستبداد والفساد ويسمح بتبريرهما.

### قد نجد لهم عذرا فالحكام بيدهم الأرزاق. وهذا صحيح. لكن له شرطين: أن يريد العلماء الثروة لا الكفاف، وأن يتنافسوا على الحظوة لدي المستبدين.

### وهذا من قوادح الإيمان أو على الأقل الصدق فيه. لذلك فقد أصبح الدين بضاعة، وأصبح دجالو الدعاة من الأغنياء والمقابل حتما هو بيع الدين بالدنيا.

### والظاهرة ليست جديدة، فآل عمران تعتبر التحريف المادي والمعنوي للدين أصله يرد إلى هذه الظاهرة: حلف بين رجال الدين والحكام المستبدين والفاسدين.

### ومرة أخرى فالقصد بـ”رجال الدين” كل من له وظيفة اضفاء الشرعية القيمية على السلوك السياسي دينيا كان أو علمانيا: الطبال التقليدي والحداثي.

### ونجح حكام الثورة المضادة، فجمعوا بين النوعين. بل وأبدعوا نوعين آخرين أشد وقاحة وهم دعاة جدد: تحديث الخطاب الديني وتأصيل الخطاب الفلسفي.

### ولست بحاجة لذكر الأسماء فالنوعين الأخيرين ظاهرة بدأت تطغى وخاصة بين تأصيلي يفلسف الدين أو تحديثي يدين الفلسفة: إنها سوق أكثر نَفاقا ونِفاقا.

### وبهذين النوعين الجديدين من التجارة بالأصالة والحداثة، يتوقف التحليل الخلدوني. فعمق الظاهرة لم يكن بوسع ابن خلدون إدراكه لعدم تجليه في عصره.

### وفرضيتي كان يمكنه الانتباه إليها بالمقارنة بين اساس القيم الدينية في الإسلام، وأساسها في رده على ابن سينا في اثبات النبوة بضرورة الشارع.

### فابن خلدون اعتبر الشارع ليس بالضرورة صاحب وحي بدليل أن أصحاب الأديان الطبيعية (الأديان الآسيوية) أكثر عددا من أصحاب الأديان المنزلة.

### وإذن، كان يمكن المقارنة بين اساس القيم الدينية في الإسلام واساس القيم في الأديان الطبيعية (والعلمانية دين طبيعي حتى في حالة الإلحاد).

### فأساس القيم الروحية التي ينسبها الإسلام إلى الشارع الإلهي، لم يأت بها الوحي. بل هو يذكر بها وهي مرسومة في الفطرة التي فطر الله الناس عليها.

### والعلماني لا ينفي القيم، بل هو يعتبرها مرسومة في “طبيعة الإنسان” ويسميها الحقوق (والواجبات) الطبيعية للإنسان: فما علاقة الفطرة بالطبيعة.

### وإذن، فالتشريع الحر للإنسان في العلمانية بخلاف التشريع المضطر في الدين، خرافة من أوهام كاريكاتور التحديث: لا يوجد فيلسوف يعتبر التشريع تحكميا.

### لكن الديموقراطية توهم بذلك. وهي عندئذ شعبوية وليست ديموقراطية. الديموقراطية تشريعاتها مستمدة مما بلغ إليه العلم بطبيعة الإنسان والعمران.

### من دون ذلك، يمتنع نقد الموجود بالمنشود. وجود الفارق بين الموجود والمنشود في كل عمران علته أن الإنسان يميز بين الأمر الواقع والأمر الواجب.

### فما يسميه المسلم الصادق فطرة، يسميه العلماني الصادق طبيعة الإنسان. لكن المسلم المنافق والعلماني المنافق اللذين فضحتهما الثورة كافران بهما.

### ما أريد بيانه، هو أن السياسة التي هي فعل تحقيق القيم بقدر الاستطاعة في حياة الجماعة بالتربية والحكم لا بد فيها من الوازعين الذاتي والأجنبي.

### والوازع الذاتي سمه قيم العقد الديني أو العقد الفلسفي لا يهم. المهم هو كونها قيما صاحبها صادق الإيمان بها أو غير صادق: إنسان حر أو تاجر أشر.

### وقانون العلاقة بينهما هو قانون العلاقة بين الوازعين: كلما كان الوازع الذاتي أو الضمير الخلقي فاعلا، قلت الحاجة إلى الوازع الأجنبي أو الشوكة.

### وكلما تقدمت الشوكة، احتاجت إلى ظاهر من الوزع الذاتي توظف لها تجار الأصالة والحداثة بأنواعهم الأربعة القديمين والجديدين: درس الربيع العربي.

### ومن علامات تحول هذه المعاني التي يظنها الكثير افكارا ذات وجود ذهني حصرا، أصبحت مؤسسات فعلية ذات وجود عيني في جغرافية العرب بفضل الربيع.

### فالنوع التقليدي من تجار الأصالة ومن تجار الحداثة، كانا موزعين بين بلاد الأنظمة القبلية والأنظمة العسكرية في جغرافية العرب قبل سقوط السوفيات.

### وكان كاريكاتور الاصالة في خدمة الأنظمة القبلية وحاميها الغربي، وكاريكاتور الحداثة في خدمة الأنظمة العسكرية وحاميها الشرقي: دكتاتوريات العرب.

### وخف الصراع بين نوعي الانظمة بعد سقوط السوفيات، لأن محمياته أصبحت محميات غربية بعد أن فقدت سند الدب الروسي فأصبح اليساري والقومي ليبراليا.

### ولما جاء الربيع كانت ثورة الشباب الفاضحة: أصبح التأصيلي والتحديثي تابعا لممولي الثورة المضادة، ولكن بشيء من الاختصاص والجمع بينهما في آن.

### فالليبرالي واليساري والقومي إجمالا دجالو التحديث، صاروا تابعين لكنسية جديدة ضمت الأزهر ومنظمة العلماء المنافسة لاتحاد علماء المسلمين.

### وهذه مركزها أبو ظبي وتوابعها في القاهرة وفي كل بلاد الربيع وفي المهجر. وظلت الكنيسة القديمة التي يمثلها السلفيون تابعة لأحول الحكم السعودي.

### ومهزلة المهازل ما يجري في مصر: صارت مزبلة ومصب النفايات العربية كلها لأن منظرها وقائدها ماريشال غبي وعميل دنيء أطلق الغياب بحلم الكباب.

### صرت أتطير من ابن خلدون: فهو يحرك كل المواجع ويحلل كل الفواجع، فلا يتركني أهنأ بلحظة كلما قرأته وناظرت بين إبداعه وحال الأمة ووضع الغمة.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
