---
title: "الدراسات القرآنية، حقيقتها وأصالة القرآن الكريم – الفصل الخامس"
description: ''
date: '2017-07-09'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية المعرفة
tags:
- للمنطق المنطق
- الحداثة إيديولوجيا
- الخاصة الـثلاث
- التصوف والباطنية
- صورة
keywords:
- للمنطق المنطق
- الحداثة إيديولوجيا
- الخاصة الـثلاث
- التصوف والباطنية
- صورة
- دحض الميتافيزيقا
- الأعلى والأدنى
- المطابقة فالمطابقة
- حقيقهما وزائفهما
- يتراءى

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **– الفصل الخامس –**

### آخر فصول هذه المحاولة أخصصه لمدلول ما بعد الأخلاق بوصفه العلم الرئيس الواصل بين العالمين الأعلى والأدنى. وكلاهما إبداع لواقعيهما وليس اتباعا.

### فـ”المعادلة الوجودية” هي موضوع العلم الرئيس أو الأرشيتاكتونيك القرآنية المؤسسة لعلوم الملة واعمالها حقيقهما وزائفهما بحسب تراتب العالمين.

### فبين اختيار ظاهر الوجود أو حقيقته معيارا لعلم الإنسان وعمله، يكون الإنسان عبدا لسيلان الظاهر أو سيدا عليه. في الحالة الاولى تفسد معاني الإنسانية.

### فلنعرض المعادلة ولنقارنها بالمعادلة الفلسفية، علمين رئيسين كانا مختلفين ثم اتحدا بعد أن أدركت الفلسفة ما سبقها إليه الدين فتحررت من المطابقة.

### فالمطابقة أي القول بأن الوجود مطلق الشفافية والعقل يعكس الوجود عكس المرآة لما يتراءى عليها هي عين الموقف السوفسطائي: الإنسان مقياس كل شيء.

### وهو موقف يدل على السذاجة الابستمولوجية: فمهما فعل الإنسان للتحرر من خلب الحواس بدعوى تجاوزها بالمنطق والعقل، يبقى الوجود دائما غير الإدراك.

### والإدراك الذي يبدو منفعلا هو في الحقيقة فعل يبدع صورة عن الوجود مناسبة في حدود تعامله معه ويبقى في أسرار الوجود ما لا يتناهى مما نجهله: غيب.

### وهو ما عبر عنه ابن تيمية بأن كل تصور وراءه تصور أفضل إلى غير غاية وعبر عنه ابن خلدون في دحض الميتافيزيقا باستحالة رد الوجود إلى الإدراك.

### ومن فضائل الفلسفة الحديثة أنها أدركت خطأ نظرية المطابقة وتحررت من وهم سذاجة الإدراك المطلق. لم يبق قائلا بها غير دجالي التصوف والباطنية.

### ومن يدعي علما لدنيا يتجاوز ما حددته معادلة القرآن الوجودية وانتهت إليه الفلسفة الحديثة، كذاب أشر يغالط العامة بعلم زائف ليستعبدها ويستغلها.

### فيكون عمله هو عين ما جاء الإسلام لتحرير الإنسانية منه، وهو القسم النقدي من القرآن: نقد التحريف الذي هو توظيف يلغي الحريتين الروحية والسياسية.

### ما المعادلة الوجودية موضوع العلم الرئيس؟ خمس حدود: قطبان الله والإنسان يحيطان بوسيطين الطبيعة والتاريخ وبينهما تواصل القطبين مباشر وغير مباشر.

### وهذه المعادلة هي كل ما يدور حوله القرآن الكريم بوصفه العلم الرئيس مع ما يترتب عليه في مجالات الفعل: الخمسة المضاعفة (فرديا وجماعيا).

### فالعلم الرئيس يدرس هذه المعادلة وما يتفرع عنها أي الإرادة والعلم والقدرة والحياة والوجود في مستوى الفرد وفي نظائرها الجماعية كما وصفنا.

### ويمكن القول إن هذا الحصر تحديد جامع مانع لمضمون القرآن الكريم بوصفه رسالة تصل بين عالمين وحياتين يمثلان بنية الوعي الإنساني إيجابا أو سلبا.

### ما معنى إيجابا أو سلبا. إيجابا مفهوم. سلبا بمعنى أن الملحد هو أيضا لابد له منهما حتى وإن تمثل إلحاده في سلبهما بتحكيم منطق الغرق في الظاهر.

### ولهذه العلة، قلت ذات مرة إن الإلحاد مستحيل وإنه لو كان ممكنا لكنت أول القائلين به: فالوعي يتمنى التخلص من السيلان ليرتاح من الدوار الوجودي.

### فوجود السيلان الأبدي في ظاهر الوجود هو الذي يجعل الوعي يسمو فيتحرر منه بما سميناه الموجب من المعادلة: فهي أشبه بالأوتاد الممسكة بالسيلان.

### الوعي الإنساني بنيته الجوهرية دينية وقد يصاغ فلسفيا فيكون ميتافيزيقا المطابقة الدغمائية ثم ينضج فيصبح ميتااثيقا اللامطابقة النقدية.

### العلم الرئيس أو ما بعد الأخلاق يدرس عناصر المعادلة بمستواها المثالي والتمثيلي: نظرية الله ونظرية الإنسان ونظرية الطبيعة ونظرية التاريخ.

### لكن لبه وقلبه هو الوصل بين هذه العناصر وصلا مباشرا بين القطبين، ثم وصلا غير مباشر بينهما نزولا وصعودا بتوسط الوسيطين أي الطبيعة والتاريخ.

### وحتى نفهم هذه العلاقة بين الدين والفلسفة، سأبين حقيقة ما ينفيه الكثير من أدعياء الفلسفة: فالفلسفة هي التي تتبع الدين حتى في نظرية المعرفة.

### وهذا يقتضي استطرادا قصيرا حول تطور العلم الرئيس الفلسفي أو الأرشيتاكتونيك الفلسفية. فأول صوغ حاول أرسطو صوغه في كتاب الميتافيزيقا دون حسم.

### فجعل المنطق مدخلا ليس منه واعتبره محتويا على ثلاثة علوم هي الطبيعيات والرياضيات والعلم الذي كان ينوي تأسيسه والذي سمي لاحقا ما بعد الطبيعة.

### والمعلوم أن هذا الاسم ليس اسم علم، بل كان في البداية اسم محل في مكتبة أحد تلاميذ المدرسة الأرسطية: الكتاب الذي وضع بعد كتاب السماع الطبيعي.

### فالكتاب كان مجموعة مقالات غير مرتبة إلا أبجديا وهو ما لا يضفي عليها وحدة المصنف في علم معين، بل هي مقالات لم تتسق بعد في علم ذي وحدة بينة.

### ولهذه العلة ما يزال مشكل وحدة كتاب ما بعد الطبيعة محل بحث، قليل من يقول بها. وفي الحقيقة فهو لم يعتبر علما ذا وحدة إلا بفضل إلهيات ابن سينا.

### فهو أدخل المنطق الذي أصبح علما ولم يبق مجرد مدخل واعتبر مبادئ المنطقيات والطبيعيات والرياضيات والإلهيات موضوعه وسماه “ما قبل الطبيعة”.

### وهو ما قبلها لأنه يؤسسها، ولا بعد ما بعدها إلا بمعنى أنها تؤول إليها إذا انطلقنا منها. إذ كل علم يتسلم مبادئه من علم أرقى إلى أن نصل إليه.

### ولذلك سمي العلم الرئيس أي إنه في الغاية مؤسس مبادئ كل العلوم، وهو من ثم عين البداية لكل علم حقيقي إذ منه يستمد تعليل مبادئه التي تسلمها.

### وهذا العلم الرئيس في صيغته السينوية التي جودت صيغته الأرسطية ظل مسيطرا إلى أن صيغ في الفلسفة الحديثة بلغة كريستيان فولف تلميذ لايبنتز.

### ففي صيغة فولف التي لا تناسب الفكر الحديث وغلب عليها الدرس الدغمائي للفكر الوسيط أصبح العلم الرئيس مؤلفا من أربع موضوعات وغابت إضافة ابن سينا.

### ففيه: الانطولوجيا العامة والأنطولوجيات الفلسفية الخاصة الـثلاث: الثيولوجيا والكوسمولوجيا والانثروبولوجيا. لكن نظرية المعرفة (والمنطق) أهملت.

### ويشبه ذلك ما حصل في شجرة ديكارت التي أغفلت أهم اساس لنظرياته، أعني دور الرياضيات وخاصة دور الأساس الذي بنى عليه فلسفته: الضمانة الإلهية.

### ولهذه العلة، فقد اعتبرت بداية الفلسفة الحديثة بداية مضطربة لأنها بدأت تدرك أن عهد الميتافيزيقا قد انتهى لكنها لم تجد بعد البديل المناسب.

### كان لا بد أن يحصل فيها ما حصل في الفلسفة العربية النقدية: لابد من المرحلة “الهيومية الكنطية” نظيرة المرحلة الغزالي التيمية والخلدونية.

### عودة الإبستمولوجيا إلى العلم الرئيس واكتشاف قابلية التاريخ للعلم الفلسفي بل واكتشاف ان الفلسفة نفسها تاريخية شرط صوغ العلم الرئيس البديل.

### فتناظر القطبان (الله والإنسان) والوسيطان (الطبيعة والتاريخ) وتحدد الوصل المعرفي والخلقي بين القطبين مباشرة وبوساطة الوسيطين: معادلة الوجود.

### وهذا ما تبنته الفلسفة ولكن في اتجاه مقابل للاتجاه الديني: الدين ينزل من الله إلى الإنسان مباشرة وبتوسط التاريخ والطبيعة والفلسفة تعكس.

### فهي تصعد من الإنسان إلى الله بصورة غير مباشرة بتوسط الطبيعة في التاريخ، ثم بصورة مباشرة في شبه تأمل روحاني صوفي كما في الوجوديات المؤمنة.

### ومجمل القول وتفصيله أن الفلسفة انتهت في الأخير إلى تجاوز القول بالمطابقة الذي هو ليس شيئا آخر غير القول بأن الإنسان مقياس كل شيء: سفسطائية.

### وهذا هو النقد الأساسي الذي وجهه ابن تيمية للمنطق: المنطق عندما يعتبر محددا لقوانين القول في الوجود مقبول، لكنه ليس قولا محيطا بالوجود.

### ظنه محيطا هو أصل السفسطة في النظر والقرمطة في العمل بلغة ابن تيمية. والعلة هي توهم أن قوانين المنطق هي قوانين الوجود أي القول بالمطابقة.

### تلك هي الثورة التي أدركها الغزالي بداية وصاغها نظريا ابن تيمية وسطا، وانتهى إلى صوغها عمليا ابن خلدون غاية وهي ما بدأت الحداثة ببداية فهمها.

### أعلم أن أدعياء الحداثة لا يمكن أن يصدقوا مثل هذا الفهم فهم لسوء الحظ لا يدرسون ليتعلموا، بل يرددون شعارات إيديولوجيا الحداثة بعقم عنيد.

### وقد يعذرهم الواحد إذا علم أنهم يتصورون الإسلام كما يعرضه أدعياء التأصيل الذين يخلطون بين الإسلام ونكوص المسلمين للجاهلية بسبب الانحطاط.

### فاجتمع على الأمة انحطاطان أفضل من يمثلهما نوعا الانظمة العربية ونخبهما: الانحطاطان في الأنظمة القبلية ونخبها والأنظمة العسكرية ونخبها.

### فالأنظمة القبلية ونخبها المسيطرة تمثل الانحطاط الذاتي الناتج عن النكوص إلى قيم الجاهلية وخلطها بقيم الإسلام التي حاولنا وصفها في الأفعال.

### والأنظمة العسكرية ونخبها تمثل الانحطاط المستورد أي الموروث عن نكوص الحداثة إلى إيديولوجيا الاستعمار التي يستعبدون بها شعوبهم كأنديجان.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
