---
title: "الحصار، هل يتمتع أصحابه بعقل سليم؟"
date: "2017-07-21"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **هل يتمتع اصحابه بعقل سليم؟**

### فسرت غباوات محاصري قطر بثقتهم العمياء في المعتوه ترومب وعنجهية ناتن ياهو.

### لكن ذلك لا يكفي: هل من له ذرة من عقل يقدم لائحة اتهام لذاته؟

### فقد قرأت الثلاث عشرة أوامر الالتوماتوم فإذا هي في الحقيقة اعتراف بجرائم أنظمتهم وقلت إنه لو كان يوجد مدع عام للقانون الدولي لكفته لرفع دعوى ضدهم.

### لكن ذلك لا يكفي لوصف ما حصل. فالضغينة أعمتهم عن التفكير في أدنى شروط النجاح لكن ما أعماهم أكثر أنهم تصوروا أن الجميع مثل السيسي يشترى بالرز.

### لم يدر بخلدهم أنه حتى السيسي سخر منهم بأخذ رزهم رغم أنه مثلهم أغبى من حمار مصري: فالمحميات ضفادع تحاكي الفيلة فتتوهم نفسها امبراطورية.

### ثرواتهم التي يتصورونها شيئا لا تساوي ميزانية وزارة دفاع من لهم القدرة على تكوين الامبراطوريات بأبنائهم وليس بالمرتزقة لحمايتهم وكتابة خطبهم.

### وطبعا فهذا الوضع لا يعني أن الدول الأربعة ليس في أبنائها أكفاء وعقلاء، بل ككل المحميات العربية من يظهر ينبغي أن يكون دون الحاكم في كل شيء.

### وقد وصف ابن خلدون علة احاطة المستبدين والفاسدين أنفسهم بالحثالة التي تقبل التطبيل والذل حتى تنال الحظوة وهي خلقيا وفكريا دون مستخدميهم.

### ولهذه العلة حزنت لوضعية وزير خارجية السعودية وكتبت ما تبين لي من مواقفه أنه كان يردد ما لا يمكن أن يخرج من عقله ووجدانه لو كان حرا بحق.

### أما قرقاش فتبين أنه من جنس شرطي دبي: حكمة الأميين في لسان كاذب لا يصدق نفسه فضلا عن أن يصدقه سامعه مهما تصورناه مستعدا للمجاراة من أجل المال.

### وأخيرا فيكفي أن ترى سحنات حكام يكفي ما قال فيهم حكيم الكويت النفيسي. ولا يبقى إلا أن يقول المرء أن يحوقل قائلا: أهؤلاء ورثة حكيم العرب؟

### والحصيلة كما بينت أول يوم: ما طلبوه صار لائحة اتهام سيستعملها الغرب ليحاسبهم ما طلبوا منه أن يحاسب به قطر وحرضوه على محاسبة تركيا.

### وسيصلون إلى مصدر معلومات في تجريم الشريك لتبرئة الذات وأول الفاعلين السيسي الذي بدأ يضيق خناقه إذ قد حدت أمريكا من سياحة أبنائها في مصر.

### والمؤسف أن من صار عاريا تماما من شروط القوة المادية والرمزية هي السعودية: فمن غرق في اليمن وخسر أول معركة مع بلد صغير لن يقاوم أعداءه.

### فتفهم أنهم فاهمون أنهم اعجز من القدرة على الحماية والرعاية الذاتيتين: فارتماء سيسي السعودية الجديد في أحضان ناتن ياهو اعتراف بهذه الحال.

### سكوتهم على ما يجري في القدس بل وتشجيع ناتن ياهو بأن يحسم بأقصى سرعة حتى يعقدوا صفقة القرن ليس دليل خيانة للقدس فحسب بل هو دليل انهيار تام.

### لا يفعل ما يفعلون إلا من فقد كل أمل في القدرة على حماية نفسه ورعايتها: الاستسلام الذي طلبوه من قطر صار استسلامهم لإسرائيل ظنا أنها تحميهم.

### لو كانوا يعلمون أن إسرائيل تخوفهم بإيران وإيران تعد الشعوب بالحرب على إسرائيل وكلاهما محالف الثاني من أجل تقاسم الإقليم الذي يحكمه هؤلاء.

### لكن الشعوب لن تستسلم بمن فيهم شعوب الخليج.

### والدليل أنهم بشجاعة منقطعة النظير لم يتبعوهم في الحصار بعضهم بالكلام وبعضهم بالسكوت وكلهم بالقلب.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
