---
title: "الحرب النفسية وتلويث الأذهان"
description: ''
date: '2015-10-05'
lastmod: '2015-10-05'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-الإنسانية تعاني اليوم من تولثين أصابا حيزي وجودها وبيئتيها المادية والروحية: تلوث الحيز المادي الذي يقيم فيه الإنسان والتلوث الرمزي الذي يقيم في الإنسان. والعرب يعانون منهما بصورة لا مثيل لها.  
2-وهذا التلوث بصنفيه يقدم للمستضعفين على أنه شرط التقدم الذي عليهم استيراده بتمكين الصناعات المتخلفة والافكار الهدامة من أرضهم وفكرهم : وهذا التلويث حامله هم أدعياء الحداثة ممن لم يفهموا من حضارة الغرب حتى قشورها.  
3-لا أنوي اليوم علاج المشكلين ولا حتى الثاني بكامله: سأكتفي بعلاج مسألة خطيرة من التولث الثاني وهو سلاح الحرب النفسية باعلام الشائعات : وهي ظاهرة درسها ابن خلدون في كلامه على الحرب.  
4-فهذا أخطر سلاح بسبب انتشار وسائل الاتصال في الحرب التي تخاض الآن ضد العرب السنة بحيث إن الشباب لم يعد يدري من يصدق وإلى أين يلتفت ليفهم.  
5-سؤالي: هل يوجد غربال متين يمكن الشباب بجنسيه من التمييز بين الحقيقة والخان الدعائي لجعلهم لا يفقدون الثقة في الجميع فتصبح القيادة مستحيلة؟  
6-ونحن العرب السنة عزلا في هذا الميدان أكثر منا في ميدان الحماية والرعاية بسبب فقدان الاستراتيجيا الاستباقية أي بسبب نسيان الأنفال 60.  
7-الغربال موجود. لكن استعماله عسير وعسير جدا إذ حتى ما يزعم نخبا الكثير منه ضحايا العجز عن استعماله وليسوا بالضرورة خونة أو متواطئين مع العدو.  
8-وليكن مثالنا عنتريات إيران وتفرسن بوتين. إذا سمعت الإعلام وخاصة الإعلام العربي بمحلليه العباقرة يقول انتهى الأمر وحسم وعلينا الاستسلام. لكأن العرب يمولون إعلام إيران في كل محطاتهم الفضائية إذا ما استثنينا الجزيرة.  
9-فينسون أن من برك أمريكا في العراق وروسيا في افغانستان هم بعض الفتية والفتيات من رجال السنة ونسائها الذين آمنوا بالحرية والكرامة.  
10-وينسون أن “زورو” إيران هزم مرتين في العراق وفي سوريا وفر من اليمن وفي الأخير استنجدوا ببوتين الذي سيفر هو بدوره قريبا وسيطرد من روسيا جزاء هزيمته.  
11-ذلك أن الشعب الروسي لن يقبل هزيمة وهي حاصلة حتما وستكون أدهى وأمر من هزيمة السوفيات في افغانستان لأنها ستتجاوز سوريا إلى عقر داره.  
12-وإذ أقول ما أقول يتصور الكثير أني أقوله من باب التيمن أو الفأل أو التعصب للعرب السنة. لا شيء من ذلك بل لأني انطلق من طبائع الأشياء.  
13-لو كان بشار قادرا لما احتاج إلى إيران ولو كانت أحزاب الله وإيران كافية لما اضطروا لاستدعاء بوتين. لكن هذا من العلامات وليس من العلل.  
14-فلنتكلم في العلل.ما الذي يجعل إيران تفشل فتقاسم روسيا في ما تظنه غنيمة؟ما الذي يجعل الغرب يسكت على روسيا لو كانت تخيفه لحد ما على سلطانه؟.  
15-هنا نطبق مفهوم النظرية اليوناني: النظرية هي ما يمكن من “نجدة الظواهر” أي ما يجعلها مفهومة وقابلة للتفسير. والظواهر هنا هي العلامات.  
16-ولنأت إلى الأمور الجدية: الدخل القومي الخام لأمريكا 1 يساوي أكثر من 15 مرة الدخل القومي الروسي2 الذي لا يبلغ حتى ضعف ميزانية وزارة الدفاع الأمريكية3 .  
17-الدخل القومي الخام التركي4 ضعف الدخل القومي الخام الإيراني5. والدخل القومي الخام السعودي6 أيضا مرة ونصف الدخل القومي الخام الإيراني.  
أكثر  
18-الدخل القومي الخام السعودي مع عدد السكان الذي لا يفوق أربعة أعشار سكان إيران. فإذا قارنا ثلثي الدخل على مرتين ونصف السكان تفهم من القوي حقا.  
19-ما تسمعه من إيران أشبه بما كنا نسمعه من جمال عبد الناصر: سيرمي إسرائيل في البحر التي هزمت جيشه الفاسد في 5 دقائق. وحرس الثورة أفسد.  
20-لذلك فإيران لا تحارب بجيشها بل بعملائها العرب وبتمويل عربي: أفلس العراق لأنه هو الذي يمول سياستها في تخريب ذاته وبقية البلاد العربية.  
21-وليس هو وحده بل الكثير من العرب الآخرين. والجميع يعرفهم فلا حاجة لذكرهم. فحتى تمويل السيسي هو تمويل لإيران وإسرائيل لأنه إضعاف للعرب.  
22-بقية شبكات الغربال أعسر على التوضيح لكنها مستعملة في تحليلاتي التي حاولت بها تحديد الاستراتيجية تمكن العرب من استعادة السيادة على الاقليم.  
23-طبعا بشرط وحيد: أن يصبح الأمراء لهم طموح الأمراء الذين بنوا ألمانيا وقبلهم الأمراء الذين بنوا إمبراطورية الإسلام: الرجولة والنخوة والفكر.  
24-لكن المشكل أعمق من معرفة قوة العدو وضعفه لأنه يتعلق بمعرفة علل ضعفنا الروحي رغم ما يبدو لدينا من شروط القوتين المادية والروحية.  
25-هذا هو المجال الذي يحول دون الشباب والنفاذ إليه لفرط ما تكدس عليه من تلويث ودخان وبارود وغبار وزوابع رملية تمنع الرؤية وتعمي البصيرة.  
26-وكان الشباب بجنسيه قد استرد بعض الأمل وتجاوز الخذلان الناتج عن دامس الظلام وقاهر الظلم عندما حدثت شرارة الثورة ورمزها بيتا الشابي.  
27-شعر الشباب بجنسيه بانفتاح مضاعف روحي (النظر إلى القضاء والقدر) وتاريخي وصل ذلك بالفاعلية التاريخية لتغيير الوضع السياسي والاجتماعي: ثورة شباب جمع بين التحرر من الاستبداد والفساد والتحرير من الاستضعاف والاستتباع.  
28-فانهال عليه ممثلو الانحطاطين الذاتي باسم قشور الأصالة والمستورد باسم قشور الحداثة: الأنظمة القبلية التي مولت الثورة المضادة والأنظمة العسكرية التي قادت المجازر وذلك بتأييد من الغرب الكلب.  
29-فجاء مكر الله: دارت الدوائر على الممولين (وصول الخطر إلى الحدود) وحتى على إمكانية التمويل (أزمة البترول) فأصبح الكل في نفس السفين إن لم يتداركوه سيغرقون وتصبح إيران وإسرائيل سيدتي الأقليم.  
30-ولهذه العلة صرت أخصص صباح كل يوم لهذه المهمة دون أن أوقف عملي العلمي في التأليف والترجمة والبحث لأن تكوين الشباب لا يكفي فيه الحدث بل لا بد من وصل الحديث بالحدث ليفهموا علل الحدوث.  
31-وأولى المهام هي تحقيق الصلح بين صفي الأمة المتناحرين على ما قد يفقدونه لأنهم ورثة عاقون: الثورة والمقاومة من جهة والأنظمة التي بدأت تدرك أنها هي المستهدفة حتى لو ساعدتهم ضد الثورة.  
32-ولولا هذه الغاية ما كتبت حرفا على الخليج لسبب بسيط: وهو كل من يكتب عليه سيجد من يتهمه بأنه باع ذمته. وهذا من التلويث الذي تكلمت عليه: لم يعد أحد يصدق أحدا في الإيمان بقضية ورسالة.  
33ـأغلب حمير الخبراء الذين تستعملهم إيران يتهمونني بالوهابية لأني أنصفت ابن تيمية.ولأنهم لايقرأون لا يفهمون أن الوهابية لا صلة لها بفكره لخلوها من النظر الفلسفي الذي هو جوهر إبداعه.  
34-كتبت لأن المرحلة دقيقة: لن يحمي الخليج والعرب غير الشباب السني بجنسيه.الشباب تجاوز سخافات الحرب بين الوهابية والاخوانية حرب لا توجد إلا في أذهان الخائفين على كراسيهم من شعوبهم لأنه مسلم سني لاغير.  
35-يجهلون ولعلهم يتجاهلون أن رسالتي بدأت فيها في نهاية سبعينات القرن الماضي ولم أزر السعودية إلا في بداية القرن الحالي للحج من ماليزيا سنة 2003.  
36-لكن الظرف يفرض ألا نهتم بالدخان والبروباغندا: كيف لا أجد سخيفا كل من يتكلم على خيرة شباب الأمة بأنهم اخونج وهم الأمل الوحيد لنجاة مصر ومعها بقية العرب. فمصر وحدها ربعهم وهي الجسر بين المشرق والمغرب.  
37-فهولاء الذي يسبون من يسمونهم أخونج أي الشباب الذي يضحي لتحرير مصر من الهيمنة الإسرائيلة والإيرانية سيفهمون لما يصبحون عبيد الملالي فتلحق الضفة الغربية بالضفة الشرقية من الخليج ويصبح الجميع مثل الأحواز.  
38-وهؤلاء لما تحلل تجدهم واحد من خمسة عملاء مليشيات إيران وإسرائيل من العرب الفاقدين للوعي والشخصية: باطني وصليبي (مليشيات إيران) وعلماني وليبرالي (مليشيات إسرائيل) وقومي (غطاء كل المليشيات).  
39-وهؤلاء هم الذين يلوثون المستوى الثاني من البيئة: يلوثون الإعلام والتحليل الخبروي الزائف. ولعل بعض الكبار منهم مستشارون للتابع من الحكام.**

-1- الدخل القومي الخام الإسمي18٫124 ت.د (الترتيب 1 عالميا) بتوازي قدرة الإقتناء 18٫124 ت.د (الترتيب 2 عالميا) (معطيات صندوق النقد الدولي)  
تعداد السكان 321605012  
الدخل الخام الإسمي للفرد 56421 د (الترتيب 10 عالميا) و بتوازي قدرة الإقتناء 56421 د (الترتيب 10 عالميا)

-2- الدخل القومي الخام الإسمي1٫176 ت.د (الترتيب 15 عالميا) بتوازي قدرة الإقتناء 3٫458 ت.د (الترتيب 6 عالميا) (معطيات صندوق النقد الدولي)  
تعداد السكان 143975923  
الدخل الخام الإسمي للفرد 8184 د (الترتيب 74 عالميا) و بتوازي قدرة الإقتناء24064 د (الترتيب 53 عالميا)

-3- ملاحظة مشرف الصفحة  
ميزانية الدفاع (م.د) الإنفاق على الدفاع (إ.د)

صادرات الصناعة الدفاعية (2013+2014) (ص.د) واردات الصناعة الدفاعية (و.د) (2013+2014) والدخل القومي (د.ق) :

طبيعة الأسلحة الموردة و الأسلحة المصدرة تعطي فكرة على مستوى الصناعة بالإضافة إلى التأثير و التأثر الإقليمي أو العالمي علاوة على حركية هذه الصناعة ومدى فاعليتها و مشاركتها في تنمية الإقتصاد القومي.

القيمة بالعملة: م.د مليون دولار – ب.د بليون دولار – ت.د ترليون دولار

* العربية السعودية
  + م.د 52٫9 ب.د
  + إ.د 80762 م.د
  + ص.د 0 م.د
  + و.د 3821 م.د (أساسا من الولايات المتحدة و المملكة المتحدة ثم فرنسا و ألمانيا و تركيا)
  + د.ق 649 ب.د
  + 200000 فرد ناشط في القوة العسكرية
  + تقنية و صناعة عسكرية شبه غائبة
  + قوة شبه إقليمية
* تركيا
  + م.د 18٫2 ب.د
  + إ.د 22618 م.د
  + ص.د 420 م.د
  + و.د 2221 م.د
  + د.ق 806 ب.د
  + ثاني قوة في الحلف الأطلسي 610000 فرد ناشط في القوة العسكرية
  + تقنية و صناعة عسكرية متطورة ومتعددة
  + قوة إقليمية
* إيران
  + م.د 10٫2 ب.د
  + إ.د 11453 م.د (2012) – 2014 غير متوفر
  + ص.د 54 م.د (أساسا للعراق و سوريا)
  + و.د 45 م.د
  + د.ق 402 ب.د
  + 550000 فرد ناشط في القوة العسكرية
  + تقنية و صناعة عسكرية تقليدية متوسطة
  + قوة شبه إقليمية
* روسيا
  + م.د 69٫3 ب.د
  + إ.د 84462 م.د
  + ص.د 14432 م.د
  + و.د 348 م.د
  + د.ق1٫176 ت.د
  + 771000 فرد ناشط في القوة العسكرية
  + تقنية و صناعة عسكرية متقدمة تقف عند الجيل الرابع مع مؤسسات مهترئة
  + قوة إقليمية من الدرجة الثانية
* الولايات المتحدة
  + م.د 642٫7 ب.د
  + إ.د 609914 م.د
  + ص.د 17578 م.د
  + و.د 1392 م.د
  + د.ق 18٫124 ت.د
  + 1361755 فرد ناشط في القوة العسكرية
  + تقنية و صناعة عسكرية متطورة الجيل الخامس
  + قوة عالمية

-4- الدخل القومي الخام الإسمي 806 ب.د (الترتيب 18 عالميا) بتوازي قدرة الإقتناء 1٫508 ت.د (الترتيب 17 عالميا) (معطيات صندوق النقد الدولي) أرقام 2014  
تعداد السكان 77695904  
الدخل الخام الإسمي للفرد 10482 د (الترتيب 66 عالميا) و بتوازي قدرة الإقتناء 19610 د (الترتيب 61 عالميا)

-5- الدخل القومي الخام الإسمي402٫700 ب.د (الترتيب 29 عالميا) بتوازي قدرة الإقتناء 1٫284 ت.د (الترتيب 18 عالميا) (معطيات صندوق النقد الدولي) أرقام 2014 ولن يتجاوز 490٫936 حسب التوقعات إلى حدود 2019  
تعداد السكان 78192200  
الدخل الخام الإسمي للفرد 5165 د (الترتيب 98 عالميا) و بتوازي قدرة الإقتناء 16463 د (الترتيب 72 عالميا)

-6- الدخل القومي الخام الإسمي648٫971 ب.د (الترتيب 20 عالميا) بتوازي قدرة الإقتناء 1٫668 ت.د (الترتيب 15 عالميا) (معطيات صندوق النقد الدولي) توقعات 2015 وسيبلغ 902٫072 حسب التوقعات في حدود 2020  
تعداد السكان 30770375  
الدخل الخام الإسمي للفرد 20677 د (الترتيب 38 عالميا) و بتوازي قدرة الإقتناء 53149 د (الترتيب 12 عالميا)

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###