---
title: "الثورة ، جراحة بلا بنج"
description: ''
date: '2017-07-11'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- القلم والسيف
- يفقدون عملاءهم
- فضعفت وقويت
- تتحرر الشعوب
- الغرب وعملاءه
keywords:
- القلم والسيف
- يفقدون عملاءهم
- فضعفت وقويت
- تتحرر الشعوب
- الغرب وعملاءه
- الخطوة الأولى
- شبهتها بالجراحة
- الماضي القريب
- عملية إيقاظ
- تنهزم ستنهزم

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### من يكتفي بظاهر الأحداث وعنتريات الثورة المضادة، لن يتردد في القول إن الثورة قد خسرت المعركة في كل بلاد الربيع وليست بعيدة عن خسرانها في تونس.

### حتى إني أحيانا-رغم ميلي الدائم إلى التفاؤل-عبرت عن شيء من الإحباط. ولا صلة له بحصيلة الربيع بل بمعيقات ثمراتها بسبب “فساد معاني الإنسانية”.

### وطبيعي أن تكون حركات الشعوب بطيئة، فهي سلحفاة التاريخ لكن مسار خطوتها الواثق لن يتوقف ومن سيربح قصب السبق هو السلحفاة وليس ارانب العملاء.

### وهذا سأحاول بيانه بحجج قد تدق، فلا تراها العين المجردة لأنها خيوط لا مرئية في محددات الحركات التاريخ المديد التي تعمل بتراكم لامتناهي الصغر.

### وحتى أيسر الأمر على القارئ فلأبدأ فأعين قصدي بحصيلة سنوات الربيع الست التي مرت وما يظهره وكأنه خرج خاسرا منها بمعيار التاريخ القصير.

### فالحصيلة في كل تحول نوعي للتاريخ المديد-بخلاف التاريخ القصير (مفهومان خلدونيان) تبدو أولى تجلياتها سلبية. وقد شبهتها مرة بالجراحة دون بنج.

### الجراحة البدنية تستعمل البنج لئلا يتألم المريض الخاضع للعملية الجراحية. الثورات جراحة روحية من شروط نجاحها إيقاظ المريض وليس تنويمه: بلا بنج.

### وهذه الخاصية كونية: لا تخلو منها ثورة ذات أبعاد كونية في الماضي البعيد وفي الماضي القريب والآن في حاضر بالنسبة الإقليم القاطر لدار الإسلام.

### وقد لا يصدق القراء أني بهذه المناسبة أشكر أعداء الأمة من كان منهم منها، ومن كان منهم من خارجها على تحقيق هذه المهمة بصورة أسهمت فيما سأبين.

### وهذا السهم اعتبره من مكر الله الخير: يمكن للأعداء أن يكونوا من حيث لم يقصدوا أداة لا واعية لتحقيق عكس ما يسعون إليه فيكونوا عونا لعدوهم.

### وأقصد بالأعداء الخمسة: أي الأنظمة العميلة بصنفيها (القبلي والعسكري) والذراعان (إيران وإسرائيل) والسندان (روسيا وأمريكا) وميليشياتهم (قلما وسيفا).

### كل هؤلاء أسهموا في إزالة العوائق أو البنج الذي كان يمكن أن يجعل الحقبة مثل بداية القرن الماضي جراحة جسد مريض: فكانت جراحة روح وهاجة ووثابة.

### وسأبدأ بآخر الأعداء أو الأداة المباشرة لفعلهم: فمليشيات القلم والسيف أعادت إلى شباب الأمة فضائل الاجتهاد والجهاد وأخلاق أجدادهم الفاتحين.

### فلا يمكن لثورة أن تنضج من دون هذه الخطوة الأولى التي يستعيد فيها الشباب مقومات الرجولة ومثل البطولة حتى يكون كالمؤسسين الأول لمجد حضارته.

### وقبل أن أواصل ينبغي أن أشير إلى أن هذه المحاولة تعكس نظرية كلاوسفيتز في الحرب ليس لخطإ فيها، بل لأنها لا تنطبق على حرب الاستئناف بالمطاولة.

### ما حدده كلاوسفيتز من عوامل يعرف بها ربح الحرب تنطبق على الحروب بين الدول القائمة وليس على الحروب على الدول التي تستعيد قيام فقدته لقرون.

### حروب الاستئناف يصدق عليها مفهوم الانبعاث شبه الأخروي. فهي تتقوم بما لا يقبل التصديق فيعترض عليها كما يعترض على البعث {أإنا لمردودون}؟

### ما يحدث في لحظتنا التاريخية الراهنة هي إثبات أننا مردودون ليس في الحافرة بل في التاريخ الكوني. والفضل في ذلك هو تساقط الحوائل دون الانبعاث.

### وهذا هو القسم الأول من كل ثورة. وأهم ثمراته هي ذهاب مفعول البنج التاريخي الذي أنام الأمة طيلة قرون. ما يجري عملية إيقاظ من بنج الانحطاط.

### ما يحدث يثبت أن الأمة ليست {عظاما نخرة} وهي مردودة بمعنى استئناف دورها التاريخي الكوني ولولا علم الأعداء برجحان ذلك لما تألبوا عليها هكذا.

### فكلاوسفيتز يعتبر الشرط الأول في ربح الحرب القضاء على جيش العدو. لكن كلامه على جيش يحارب عدو أمته لا جيش يخدم عدو أمته كجيوش الثورة المضادة.

### نظرية كلاوسفيتز لا تنطبق بل عكسها هو الذي ينطبق: لما تنهار جيوش العملاء تتحرر الشعوب فتصبح حامية نفسها ونعود إلى جهاد الدفع فرض عين بحق.

### وحتى لو صدقنا أن جيش العملاء يمكن أن يكون حاميا للأمة، فهو بحاله الراهنة لن يستطيع محاربة الأعداء لأنه لا ينتج سلاحه فلا يصمد أكثر من يوم.

### هو لحماية النظام المستبد والفاسد وليس لحماية الاوطان ولا الشعوب بل بالعكس هو أداة احتلالها كما هوبين على الاقل في سوريا ومصر وليبيا واليمن.

### والنتيجة أن الثورة ستصل إلى ضرورة تكوين جيش شعبي يستطيع القيام بحرب المطاولة التي لا يمكن أن يربحها العدو مهما كان قويا: فالشعوب لا تغلب.

### المبدأ الثاني لكلاوسفيتر او الشرط الثاني للانتصار: الاستحواذ على ثروة البلاد التي يمكن ان يستعيد بها العدو جيشه. وهذا ايضا لا ينطبق.

### فالثروة محتلة في بلادنا بصورة لا يقدر عليها أي جيش خارجي. والمحتل: الحكام المستبدين والفاسدين وأزلامهم من النخب العميلة والمستشارين الأجانب.

### احتلال العدو الخارج الصريح يحفز المقاومة كما حدث في حروب التحرير بخلاف ما حصل بعد الجلاء من تحقيق أهداف الاستعمار بقيادات منا عميلة.

### وهذا يزيل العائق الثاني. ونصل إلى العائق الثالث والاخير وهو شرط النصر عند كلاوسفيتز: القضاء على الحصانة الروحية وإرادة المقاومة عند العدو.

### هذه جربها الأعداء طيلة قرون الاستعمار. فلم يستطيعوا. والأنظمة العميلة صار برنامج عملها واستراتيجية بقائها تعتمد على هذا الهدف بدلا من العدو.

### لذلك، فالأعداء الخارجيين يفيدون الشعب لأنهم بنفس المطالب يفقدون عملاءهم إذ يبتنونها كل مصداقية فيصبحون عند الجميع محاربي الإسلام نفسه.

### وهكذا فما وضعه كلاوسفيتز من شروط للنصر في الحرب بين جيشين مخلصين لنظامين وطنيين مؤمنين بعقائد شعوبهم لا تنطبق عندما ينعكس الأمر فيها جميعا.

### وبذلك فهي تصبح شروط مساعدة على التحرير من العدو وليست مساعدة له على النصر: فهي الجراحة التي قلت إنها تحصل بدون مخدر الحكم الأهلي العميل.

### ذلك قصدي بشكر الأعداء: فهم يوقظون النائمين ويزيلون التخدير بجراحة عدوانية لا شك في ذلك، لكنها مرحلة ضرورية للاستئناف فالمفعول الروحي حاصل.

### الثورة ربحت القلوب: علة الجزع والهلع الذي يجعل رابوع الشر يقدمون على محاصرة قطر الفاشلة ويمول انقلاب تركيا الفاشل ويسند ماريشالات الخيانة.

### لكن الأهم من ذلك كله، هو أن الأعداء وهم يتوهمون تهديم معالم الحضارة العربية الإسلامية في الأعيان وفي الأذهان لم يهدموا إلى محنطاتها فيهما.

### وأكثر من ذلك، فهم أيضا وهذا عندي أهم شيء في المرحلة الاولى من كل ثورة على الاغتراب الحضاري: هدموا ما بنوه طيلة عهد الاستعمار لمنع الاستئناف.

### وأولها وأهمها وأخطرها: الدولة القطرة التي هي في الحقية وثن هدفه الأول والأخير تفتين المكان وتشتيت الزمان ومنع دورهما في الاقتصاد والثقافة.

### فالدويلات القطرية فصلها الاستعمار في الجغرافيا والتاريخ بصورة تحول دون شروط التنمية الاقتصادية والتنمية الثقافية لئلا تكون إلا محميات له.

### أعلم أن الكثير يدعي أن الغرب وعملاءه يسعون إلى تفتيت المفتت الجغرافي وتشتيت المشتت التاريخي وهذه كذبة: لن يستطيع تغيير حصيلة التاريخ المديد.

### مهما فعل، فالقضاء على الدول القطرية لن ينزل دونها بل هو سيصعد إلى الوحدات التي حصلها التاريخ المديد على الأقل القوميات والمذاهب الكبرى.

### سيبرز على المستوى القومي: عرب وأكراد وترك، وهؤلاء أكبر الجماعات في الإقليم. ثم سنة وشيعة، وهذان هما أكبر المذاهب والمستقل لهذه الوحدات حتما.

### لذلك اعتبرت ما بشر به الأعداء من فوضى خلاقة بدعوى مزيد التفتيت يمكن بإرادة واعية لأمة تستأنف تاريخها أن تحوله لصالحها فتكون خلاقة بحق.

### ولست متوهما لأن للأمر سوابق: هذا ما حدث في وحدة إيطاليا وألمانيا والصين والهند. مناورات الاستعمار ليست دائما لصالحه. ولنا مثال أقرب.

### أذكر مرة أن طلبتي عجبوا لما قلت لهم إن الجزائر هي التي حررت فيتنام. ظنوا أني تجاهلت أن فرنسا خسرت فيتنام قبل حرب التحرير الجزائرية.

### ولما فسرت لهم أن فرنسا التي خرجت منهكة من الحرب الثانية كان عليها أن تختار ما تقدر على حمايته من مستعمراتها. فضعفت هنا وقويت في الجزائر.

### فكانت خطتها تلك خسران فيتنام وإضفاء الطابع التراجيدي الكوني على ثورة الجزائر: لعتها آخر معاركها فكان نصرها مقوما لروح حضارة فرنسا الحديثة.

### اصبحت الجزائر مقوما من الوعي التاريخي الفرنسي ومن ثم من الوعي التاريخي الغربي الراقي مثلها مثل الاندلس إيجابا بدل السلب: نصر بدل هزيمة.

### وهذا ما أتوقع حصوله في المعركة الجارية: لن يهزم أمريكا إلا نحن. وبدأت هزيمتها معنا في العراق وافغانستان. شباب العرب السنة هم الفرسان.

### البقية كانوا من جند أمريكا أتوا على ظهر دبابتها وما بقاؤهم إلا ببقائها حامية. وما أن تنهزم وهي ستنهزم وسينهزم معها عملاؤها بمن فيهم إيران.

### وطبعا وهذا لا علاقة له بداعش لأن هذه صنيعة إيران وأمريكا وليست مقاومة الشباب السني لأنها هي التي كانت ضحية داعش والحشد الشعبي وأمريكا.

### استعملت استعارة قرآنية حول العظام النخرة والمردودية على لسان نفاة البعث. ذلك أن ما يسمى بالنخب الحداثية يعتبرون الأمة قد ماتت ولن تستأنف.

### وقصدي أني أعتبر الإيمان بالاستئناف بلغ درجة الإيمان البعث. ففي هذه الحالة وفيها فحسب يكون شرطا في العمل التاريخي المبدع: الطموح التاريخي.

### فهو الذي سيستعيد وحدة شروط القوة المادية (الاقتصاد) والروحية (الثقافة) أي شروط القدرة على الإبداعين اللذين يحققان للأمة الحماية والرعاية.

### وهما شرطان من دونهما لا إمكانية للسيادة: من يحتمي بغيره ويتسول قوته لا يمكن ان يكون حرا وكريما، أي سيدا، بل هو عبد لحاميه وراعيه كحالنا.

### والأهم من كل ما تقدم المرحلة الموجبة من الثورة: التحرر من فساد معاني الإنسانية أي عودة الصفات الخمس التي تمثل نفخة الروح الإلهية في الإنسان.

### فبفضل هذه الجراحة التي تزيل البنج-الثورة-يسترد المسلمون فردا وجماعة شروط الاستثناء من الخسر (العصر) والصفات التي هي قبل من النفخة الإلهية.

### فالفرد سيكون مؤمنا ويعمل صالحا، والجماعة ستكون متواصية بالحق ومتواصية بالصبر في استعادة الصفات الخمس التي يتقوم به الفرد والجماعة الحرين.

### الصفات الخمس: الإرادة والعلم والقدرة الحياة والوجود. يستردها الفرد بمجرد التحرر من فساد معاني الإنسانية وتستردها الجماعة باسترداد افرادها لها.

### وإرادة الجماعة مؤسسات سياستها وعلمها مؤسسات علومها وقدرتها مؤسسات اقتصادها وحياتها مؤسسات فنونها ووجودها مؤسسات رؤاها الدينية والفلسفية.

### فتسترد الأمة حرياتها الخلقية والمعرفية والمادية والجمالية والوجودية فتكون أهلا للاستخلاف وجديرة بأن تمثل قيم الإسلام العليا في التاريخ

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
