---
title: "الدراسات القرآنية، حقيقتها وأصالة القرآن الكريم – الفصل الثاني"
date: "2017-07-07"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **– الفصل الثاني –**

### محاضرة بنصف ساعة لا تكفي لإثبات حقيقة القرآن الكريم: ما بعد أخلاق تبدع سياقين تاريخي ونصي يحددان واقعا مثاليا، يحدد حقيقة الوجود فيتجاوز ظاهره.

### وظاهر الوجود هو ما يجعل الدنيا سيدة الأخلاق. وباطنه هو ما يجعل الأخلاق سيدة الدنيا فتكون حقيقة الوجود هي ما وراء ظاهره ويضفي عليه معناه.

### وما يحول دون فهم ذلك، هو هذه المناهج التي يدعون أنها حديثة وهي أقدم من القديم من حيث الدافع الإيديولوجي والنظرية المعرفية التي تتأسس عليها.

### لن أعود إلى الدافع الإيديولوجي الذي هو في الحقيقة نفس الجدل الكنيسي الوسيط النافي لأصالة القرآن وحقيقة الإسلام وصدق الرسول لنقده تحريفها.

### وعندما تحلل هذا الجدل، تجده لا يتجاوز تهمتي الانتحال وغياب ما به يعرفون الدين أي المعجزات أو غرق العادات التي تمتلئ بها كتبهم المحرفة.

### وما يحيرني هو أن مبدأ رفض الجدل مع اهل الكتاب واعتبار الإيمان بكل الكتب والأنبياء (مع ضمير بعد إصلاحها بالقرآن) حال دون نقد المعجزات.

### لكن نقدها في الحقيقة ورد في القرآن بأسلوب شديد اللطافة: فالرسول انتهى إلى رد مفهم في قضية المعاجزة. أولا، المعجزات لا تثبت شيئا بل هي للتخويف.

### وثانيا، رسالة الدين القويم تخاطب الإنسان بما هو به إنسان: عقله وقلبه فهو بهما يتلقى الرسالة والوجود، ومنهما يستمد ما يقتنع به بحرية ضميره.

### فيكون مشكل القرآن هو مشكل الأسلوب الذي تستعمله رسالة الدين القويم لوظيفيتي البشير والنذير الذي لا يفرض بل يذكر بما في فطرة الإنسان ولا يسيطر.

### ومشكل الأسلوب مضاعف: العلمي وله بعدان، مثالي من حقيقة الوجود، وتمثيلي من ظاهره الطبيعي. وفني، وله بعدان مثالي كذلك، وتمثيلي من ظاهره التاريخي.

### فتكون أساليب القرآن التي تحرره من السياق التاريخي والثقافي أحداثا ونصوصا نوعان مضاعفان: العلمي والتمثيل الطبيعي، والفني والتمثيل التاريخي.

### والفرق بين بعدي الأسلوبين هو سر وهاء القراءات التي تدعي الحداثة والأصالة في آن: فكلتاهما تحكم ظاهر الطبيعة والتاريخ في القرآن له أو عليه.

### وحتى يكون كلامي مفحما، فمن يحكم الطبيعة لصالح القرآن مثلا هم دجالو الأعجاز العلمي. ومن يحكم التاريخ لصالحه مثلا هم دجالو الوعاظ والدعاة.

### ومن يحكم الطبيعة ضد القرآن هم دعاة الإلحاد بما يدعونه من علم الطبيعة. ومن يحكم التاريخ ضد القرآن هم دجالو التحديث بما يدعونه من علم التاريخ.

### لكن التمثيل القرآني من الطبيعة والتاريخ، أمثلة لفهم النماذج المثالية. لكنها ليست مستخرجة منها بالاستقراء حتى يمكن الاحتكام إليها له أو عليه.

### ولهذه العلة، فكل من يحتكم للأمثلة الطبيعية والتاريخية الموجودة في القرآن له أو عليه لا يختلف عمن يفسر القرآن بالإسرائيليات وأسباب النزول.

### الحداثيون يستعملون الإسرائيليات وأسباب النزول لدحض القرآن، والتقليديون يستعملونهما لدعمه. ووضع المثل لا العلمي والفني غني عن الدعم ولا يدحض.

### ذلك أن العلم والفن إذ يضعان المثل يبدعانها ويبدعان مفهوميا وما صدقيا أي إن العلم والفن يبدعان الموضوع وأسلوب علاجه فيكون خلقا عن عدم.

### ووضع المثل لا يسأل بالمقارنة مع ظاهر الوجود الطبيعي والتاريخي، بل يسأل كما يسأل أي عمل اكسيومي: مقدمه وتاليه وتناسق المنظومة الحاصلة.

### فالنماذج لا تقاس بظاهر الموجود، بل العكس ظاهره يقاس عليها: فهو بينة مثالية مجردة يمكن تطبيقها على ما يشاكلها من قوانينه بعد اكتشافها.

### لكن ما يعقد الأمر، هو أن القرآن لا يكتفي بإبداع النماذج التحليلية شرط الاستدلال العقلي وهو ليس في متناول الجميع وفيها فلسفة الدين خاصة.

### بل هو يضيف إبداع النماذج المثالية بالأباديع الفنية التي تشبه إلى حد كبير المشاهد المسرحية -مثل مشهد استخلاف آدم-وهي أقرب إلى أذهان الجميع.

### لكنها في الحقيقة لا تبدع إلّا نفس المضمون النموذجي، لكن الشخوص التي تحضر في المشاهد شبه المسرحية هي تشخيص حي للمفهومات حتى يدركها كل إنسان.

### وهي بهذا المعنى، لغة القرآن الأساسية. لأنها تخاطب الإنسان من حيث هو إنسان ولا يحتاج للعربية أو للترجمة لفهم القرآن: يراه مشاهد شبه سينمائية.

### فالمشاهد تمثل عرضا حيا يكاد يغني في التمثيل الصامت عن الكلام. فالإنسان العادي يفهم لما يرى الله يحاور الملائكة حول أهلية آدم للاستخلاف.

### والكلام المصاحب سيناريو يقبل الترجمة بيسر لأي لغة. وتلك هي أهم معجزات القرآن: الترجمة المتبادلة بين الابداعين العقلي المجرد والقلبي المعين.

### معجزة القرآن التي أضاعها المفسرون القدامى وأدعياء التحديث الجدد ولم يبق لهم إلّا وهم الاحتكام المباشر لظاهر الطبيعة والتاريخ للقرآن أو عليه.

### هل يوجد من يحترم ناقدا فنيا يعير لوحة فنان مبدع بمقارنتها مع ما يتوهم بعكس بليد، أنه المثال الواقعي الذي نسخه الرسام؟ أليس هذا دليل غبائه؟

### هل يوجد أبستيمولوجي يعتقد أن إقليديس أو أي رياضي مبدع استمد اكسيومية علمه بالاستقراء من “الواقع” الذي يسميه الطبيعة وليس العكس في علمها؟

### لشرح الإبداع الأتم كتبت “الشعر المطلق والإعجاز القرآني”. فالنسقية الأكسيومية في العلم والنسقية الفنية في الفن تحررهما من السياق يبقى نسبيا.

### ومعنى ذلك أن تجاوز رياضيات اقليدس ممكن، وتجاوز بيكاسو ممكن. لكن تجاوز القرآن مستحيل لأنه الرسالة الخاتمة. فكيف أثبت ذلك؟ معضلة حياتي كلها.

### ذلك أن الحل يقتضي أن يكون القرآن نسقا ما بعد علمي وما بعد فني يعالج اللامتناهيات الوجودية معرفيا وجماليا بصورة لا يمكن تجاوزها عقلا وقلبا.

### والمعضلة هي: كيف يمكن أن أثبت اللاممكن رغم كونه حاصلا؟ وبعبارة أوجز: كيف نثبت أن النبوة ضرورة الحصول والختم؟ المشكل ليس وجودها بل ختمها.

### فلا أحد يقبل بان منظومة علمية أو فنية ستكون خاتمة للعلم وللفن؟ كلنا يعتقد أن العلم والفن مفتوحان إلى غير غاية. فكيف تختم الرسالات والوحي؟

### ذلك هو التحدي الذي قررت التصدي له رغم أن واضعه لم يكن قصده علاج مسألة قرآنية، بل مسألة شعرية بحتة: ابن سينا في شرحه لكتاب ارسطو في الشعر.

### كتبت “الشعر المطلق والإعجاز القرآني” لأحدد شروط تحقيق ما طلبه ابن سينا ووعد به دون أن يمكنه عمره الوجيز من انجازه: تحديد الشعر المطلق ما هو؟

### ماذا كان مشروع ابن سينا الذي بقي وعدا دون إنجاز؟: وعد خلال شرح كتاب أرسطو في الشعر بكتاب في الشعر المطلق المتحرر من الشعريات المتعددة.

### فهو أدرك الفرق بين الشعرية العربية والشعرية اليونانية وتساءل عن إمكانية شعرية متجاوز للفروق الثقافية تكون شعرية كونية أو مطلقة. ولم يحددها.

### فكان التحدي استكمال المشروع. وطبعا كنت أعلم أن ما وعد به ابن سينا لو تحقق، لكان قريبا مما نسميه الإعجاز القرآني الممكن عقلا والممتنع عقدا.

### فكان إذن علي أن أفصل بين الإمكان العقلي والامتناع العقدي لأخوض المغامرة. فأي إنسان يعد نسخة من مثال الإنسان (آدم) دون أن يكونه عقلا وعقدا.

### ولذلك، فبوسعي أن أتخيل شعرا مطلقا يكون نسخة من الأعجاز القرآني دون أن يكونه مثلما أن الإنسان نسخة من المثال الإنساني دون أن يكونه. بل أكثر.

### فالإنسان مريد وعالم وقادر وحي وموجود، وكلها صفات محدودة ومتناهية فيه ولا محدودة ولامتناهية في الله. ونفس النسبة موجودة في الشعر المطلق.

### فيه صفات الإعجاز القرآني لكنها متناهية ونسبية. وهو إذن مطلق بالقياس إلى اختلاف الثقافات، لكنه نسبي بالقياس إلى الإعجاز القرآني أفقا لا يدانى.

### فيكون الشعر المطلق جامعا بين إبداع النماذج المعرفية والنماذج الفنية مثل القرآن دون بلوغ ما فيما يبدعه القرآن من تعال على الزمان والمكان.

### مضمون الكتاب محاولة في إثبات ذلك من خلال تحديد الشروط التي تمكن من نظرية في الشعر لها هذا الدور وهي في آن إثبات لما بعد الأخلاق القرآني.

### لا أنوي استعراض مضمون الكتاب فهو في متناول القارئ (دار الطليعة) لكني أنوي الكلام على معضلة الختم علة كل الحروب على الإسلام والمسلمين.

### فمن يحارب الإسلام والمسلمين لا يحاربهم إلا بسبب ثمرة مبدأي الإسلام: يفسدان على المتحيلين توظيف الدين والعلم والفن بعكس ما تقتضيه طبيعتها.

### فهو ليس دينا من بين الأديان بل رسالة تحدد الديني فيها فتميز بينه وبين توظيفاته أو تحريفاته النظرية الروحية والعملية السياسية: تحرير الإنسان.

### مضمون الرسالة تحرير الإنسان روحيا (علاقة مباشرة بينه وبين ربه) وسياسيا (نفي الحق الإلهي في الحكم) والختم معرفيا وخلقيا جعل الإنسان سيد نفسه.

### وسيادته على نفسه يترجمها القرآن بعبارة لا يوجد ما هو أبلغ منها ولا أجمل: {له ما كسب وعليه ما اكتسب}. الختم يعني تحميل الإنسان مسؤوليته.

### وتحميله مسؤوليته المعرفية والخلقية يقتضي تعليمه المعرفي والخلقي. لذلك فلا بد من أبستمولوجية وأكسيولوجية قرآنيتين شرطين للتربية والحكم.

### فالقرآن يلتفت للماضي بفنون نقدية لظاهر الواقع وتحريفات الديني في الأديان كما عرضت في أمثلة من تاريخ التجريبية الروحية والسياسية للبشرية.

### ويلتفت إلى المستقبل بمشروع ذي فنون استراتيجية في التربية والحكم لتحرير الإنسان من هذه التحريفات وما ترتب عليها من فساد لمعاني الإنسانية.

### ولذلك اعتبرت القرآن فلسفة دين وفلسفة تاريخ مؤسستين على ما بعد الأخلاق، أي على ما يسميه فلاسفتنا علما رئيسا وما يسميه اليونان أرشيتاكتونيا.

### وهذا الانقلاب في الرؤى الدينية اضطرت الفلسفة الحديثة إلى تبنيه بعدما تبين لها أن ما وضعه القرآن من ابستمولوجيا وأكسيولوجيا لا مفر منه.

### فأما العلة الإبستمولوجية فهي التحرر من وهم نظرية المعرفة المطابقة: المعرفة اجتهاد نسبي لتصور محدود لما ندركه من الوجود ولا تكون مطابقا أبدا.

### وهذا المبدأ أول من قال به واعتمد عليه في نقد الفلسفة هو ابن تيمية. لكنه لم يثبته في نظرية العمل كابن خلدون، بل اكتفى به في نظرية النظر.

### وقبل محاولة الرجلين تجاوز الفلسفة اليونانية كما تجاوز القرآن كل الكتب الدينية التي حرفت بمنطق التصديق والهيمنة كان لابد من محاولة الغزالي.

### فمحاولته في تهافت الفلاسفة مدلولها في مقدماتها الأربع. لم يعارض الغزالي العلم، بل وهم الاعتقاد في إطلاقه الميتافيزيقي: همه التمييز بينهما.

### وتلك هي الثورة التي لم يفهمها ابن رشد عندما كتب تهافت التهافت ليعيد الخلط بين العلم والميتافيزيقا ومواصلة القول بالفكر المرآة لـ”الواقع”.

### التحرر من نظرية المعرفة التي تعتبر الفكر مرآة عاكسة لـ”الواقع” عكسا أمينا لكأنه “الواقع” هو ظاهره الذي ندركه وليس أمرا عتيما بما فيه من غيب.

### ابستمولوجية القرآن هي القول بأن العلم لا يكون إلا عقليا وأنه لا يكون مطلقا، بل هو معرفة نسبية وهو رياضي وتجريبي يبدع نماذج تفسيرية اجتهادية.

### وأكسيولوجية القرآن تضع أن الإنسان حر ومسؤول أمام نفسه أولا، وأمام الله الذي هو أيضا حر ومسؤول أمام ذاته وأمام الإنسان: الحساب محاكمة بحجج.

### وختاما فالختم هو المعادلة الوجودية التي تبين ان اعجاز القرآن هو وحدة الرسالة وحقيقة الوجود وكيان الإنسان ومشروع المستقبل تحقيق شروطها.

### والمعادلة الوجودية متعينة في بنية الوعي الإنساني ببعديه المعرفي والقيمي (الأبستيمولوجي والأكسيولوجي): الله والطبيعة والوصل والتاريخ والإنسان.

### ولولا ذلك لما كان الإنسان جديرا بصفة الخلافة. وإذن فالختم يحصل عندما يكون مضمون الرسالة الخاتمة عين التربية والحكم المبني على الحريتين.

### فالحرية الروحية بما هي علاقة مباشرة بين المؤمن وربه علاقة بعالم الحقيقة. والسياسية بما هي علاقة بين المؤمن والشأن العام علاقة بعالم الظاهر.

### الإنسان مشدود للعالمين: روحيا مشدود لعالم الحقيقة (الاخرى)، وبدنيا مشدود لعالم الظاهر(الدنيا). والرسالة الخاتمة هي استراتيجية الوصل بينهما.

### والانشداد إلى عالم الحقيقة هو الاستخلاف، والانشداد إلى عالم الظاهر هو الاستعمار في الأرض وكلاهما مقوم حقيقي للوجود الإنساني: الروحي والسياسي.

### والأول هو جوهر فلسفة الديني في الأديان، والثاني هو جوهر فلسفة التاريخي في التواريخ: والقرآن هو الوصل بين هذا الجوهر المضاعف وتعيناته.

### وهو لا يقتصر على ما بعد الأخلاق المحدد لهذا الجوهر المضاعف، بل هو يضع استراتيجية تحقيق الممكن للإنسان من الجوهر بفضل تعينات الديني والسياسي.

### وذلك هو المقصود بالتربية والحكم بمقتضى أحكام القرآن الإبستيمولوجية والأكسيولوجية فيهما كليهما استراتيجية يخاطب بها القرآن الإنسانية لتوحيدها.

### فبما هو عين الفطرة هو بداية الروحي في الأذهان وبداية السياسي في الأعيان. وبما هو الدين الخاتم غايتهما التي لا مزيد عليها: ذلك هو معنى الختم.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
