---
title: "الأمير الأحمق عُزل رمزيا لأن ترومب قلاه"
date: "2018-11-30"
lastmod: "2018-11-30"
description: ""
---
# ****

# **الأمير الأحمق عُزل رمزيا لأن ترومب قلاه**

ملاحظة:  
  
وعدت بإعادة هذه التغريدات بمجرد العودة إلى تونس وها أنا أفعل قبل أي شيء آخر رغم ارهاق السفر. واعتذر للقراء على كثرة الأخطاء بسبب عدم تعودي على الكتابة بالهاتف. ولم يكن الأمر يقبل الانتظار بعد أن علمت أن ترومب لا ينوي لقاء الأحمق بحسب ما قال بلتون صاحب شنبي الشر واللؤم.

وهذه هي التغريدات:

الآٍن قبل التوجه الى المطار عائدا، اكتب تغريدات وجيزة حول محاولة انقاذ صاحب المنشار.  
من اطرافها؟  
وما دورهم؟  
وهم خمسة:  
1. هو نفسه   
2. من يريد انقاذ مشروعه به   
3. ما الأنظمة التي تريد انقاذه وتأتمر بأوامر من يحتاج اليه اداة   
4. الرافضون لإنقاذه لابتزازه لنيل جزاء أكبر  
5. طالبي الحق والعدل.  
اشترى صاحب المنشار صورة واعدة صدقها شباب بلاده ونساؤه ممن خنقهم سخف الشيوخ الحمقى الذين كرهوهم في كل ما اشترى به سلفه صورتهم.   
واشتراها ممن يحتاجون لمثله بعد أن استنفذ الغرض مما احتاجوا لسلفه به.   
وكان ما دفعه لهؤلاء دائما على حساب شعبه بحرمانه منه: دفع الجزية لتسويق الصورة  
فمن عليه أن يسترد الصورة ان يدفع اضعاف ما دفعه للحصول عليها اولا.   
وهو ما يعني ان الشعب السعودي سيدفع جزية أكبر وايضا ترضيات لمن امروا بتعويمه من الانظمة التابعة. لكنه قد يسترد الوجود والبقاء. ولكنه لن يسترد أثرهما المنتظر منه في المشروع فيحتاج لإسكات كل المبتزين.  
والمبتزون نوعان:   
1. أدعياء الدفاع عن المبادئ وخاصة من الرسميين في الاستبلشمنت الامريكي لان همهم الرفع في سهمهم مما سيدفعه لاسترداد الصورة.   
2. والنوع الثاني هم خصومه في السعودية نفسها اي في الاسرة الحاكمة وفي المعارضة ثم في الاقليم. وهذا ايضا سيكون على حساب كل وعوده للمغترين به.  
النتيجة:   
اشترى المجرم كذبة بثمن باهض دفعه لمن يحتاج اليه في مشروعه للحرب على ما اشتراه سلفه قبله للحرب على أمر اخر اعترف به لما وصف عملهم بكونه كان تطبيقا لأمر ممن يوظفه حاليا في نفس المشروع للاقليم.  
هو يقدم خدمات ويمولها بدلا ممن يحتاج اليها في مشاريعه ليستبد بشعبه ويفسد.  
إذن ما الفائدة من الاستبداد والفساد الذي ليس الأحمق مختصا به في الاقليم؟   
الجواب هو من المستفيد منهما نوعان:   
• المستفيد البهيمي اي المخلدون الى الارض يعني بهيمية هؤلاء الامراء والعسكر وبطانتهم.   
• ثم صاحب المشروع الذي يوظفهم وقد سماهم ترومب فعراهم وذلك هو صدقه كما أسلف  
قرار ترومب عدم الالتقاء بالمجرم له دلالتان   
1. عزل رمزي   
2. تشجيع لبديل اختاروه ليكون تنصيبه الخطوة الاخيرة والعزل الرمزي يعني الياس من انقاذه او بصورة ادق تأكدهم من أنه سيكون فاقدا للقدرة الضرورية لتحقيق ما اختير لأجله اول مرة.   
البديل سيكون بعد مدة قصيرة أقدر منه  
العزل الفعلي لن يتأخر وهو سيبدأ بتصريح ترومب بأن ما قالته المخابرات صحيح فيسمه ويحمله المسؤولية وسترمز لنهاية المحرم لكن ذلك يقتضي ضمان البديل المناسب للمشروع لمشروعهم للإقليم ما يعني ان سقوط المجرم الأحمق ليس بالضرورة نهاية الثورة المضادة خاصة وقسمها الثاني يتوهم أنه انتصر.  
والطرف الثاني هو الذي يسمي نفسه بالممانعة ومعه الثورة المضادة المؤلفة من مربع الفجار.   
طرفان يبدوان في صراع أحدهما تابع لمشروع إسرائيل وأمريكا والثاني تابع لإيران وروسيا.   
والمحركان للطرفين روسا وإيران لا يكتفيان باحتلال الأرض العربية بل أيضا منع حرية الانسان وكر امته في الإقليم  
لكن المعادلة ستتغير جذريا. فلن يبقى السعب السعودي كما كان ولن تبقى الألسن معقودة.   
ستظهر الاف خاشقجي.   
الربيع العربي اقتحم الخليج ولا مرد لنجاحه فإرادة الشعوب من ارادة الله.   
وهي محققة أهدافها لا ريب في ذلك وبنسق لا يتخيله من كانوا يشككون في عمق دلالاتها ومعانيها.

###