---
title: "الازمة، سطحها أزمة الخليج وعمقها صفقة العصر"
date: "2017-07-23"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **الأزمة**

### ما الذي يجعل محاصري قطر يخسرون المعركة رغم عدم التناسب في القوة المادية؟

### فلا حصارهم أثمر ولا سندهم الدبلوماسي الذي اعتمدوا عليه أفاد.

### لماذا؟

### لو اكتفينا بالتعليل الظاهر لكان تهورهم الناتج عن الغباء وحذر قطر الناتج عن الذكاء كافيين لتفسير خسرانهم المعركة بجبهتيها المادية والرمزية. فالحصار فشل ماديا، وكان الخاسر ماديا أصحابه لا قطر: فإذا كانت غزة مع قلة ذات اليد قد صمدت أكثر من عقد، فكيف بقطر التي لا تنقصها الوسائل.

### والحصار فشل رمزيا: فما جاء في لائحة الإملاءات من الغباء والبلادة ما جعل من المستحيل أن يتركوا لمن وعدهم بالمساندة القدرة على عمل شيء يفيدهم.

### والنتيجة أني-دون نفي دور الاستعداد القطري للطوارئ وذكاء الدبلوماسية القطرية-اعتقد أنهم فقأوا أعينهم بأنفسهم في وجهي المعركة المادي والرمزي.

### ومع ذلك فأنا واثق من أن الرهان الأكبر يحول دونهم والتسليم بالهزيمة والقبول بحل خليجي حتى بضغط أمريكي رسمي. وهذا هو ما أريد الكلام فيه اليوم.

### أزمة الخليج ستطول وستطور كثيرا ولن يوقفها إلا الموجة الثانية من الثورة في مصر. فكل أعداء سيادة أهل الاقليم يعتبرونها شرطا لتحقيق الصفقة.

### وما استبقته تركيا بالدخول في المعترك كان سيحصل حتى لو لم تفعل: ذلك أنه من دون تحييد قطر وتركيا ومقاومة الربيع وفلسطين لا يمكن عقد الصفقة.

### وما يفرحني أنه بخلاف الظاهر، فقد انقلب منطق الأحداث: هم الذين صاروا يردون الفعل والثورة وفلسطين ومسانداهما قطر وتركيا هم الفاعلون ولهم السبق.

### فجمع الرابوع بين مآزقه الداخلية ومحاولة “رمرمتها” ضمن التنازلات لحل مآزق الإقليم على حساب ثورة الأمة وقضيتها ضاعف تخبطهم فأعماهم وأصمهم.

### وأقصد خاصة الأكبرين حجما: السعودية ومصر. كلتاهما في وحل المآزق الداخلية. والاصغر حجما: مجرد توابع للهاربين إلى حل التبعية ظرفيا وبنيويا.

### فظرفيا تتصور الإمارات أن مصر وإسرائيل يمكن أن يقضيا على ما تخاف منه: ثورة الشباب العربي. وتبعية المنامة بنيوية: وهم الثراء الإماراتي منعدم.

### وما يجعله الكبيران في المعادلة هو ما بينته سخافة السيسي: المفاخرة بكبر الحجم وعدد السكان. بهذا المنطق فأقوى أمم الأرض النمل والجراد.

### ألا يستحي من يفاخر قطر بعدد سكان مصر وكلفة غذائهم أنه جعل مصر تابعة لإسرائيل وجعلها دولة شحاذة حتى في مفاخرته: تغذيتهم بمائة مليار دولار؟

### وما أخافه على بلد الحرمين هو أن إسرائيل وأداتها الخليجية يريدون تنصيب سيسي جديد بتأييد من عدوي الأمة الأبرزين: الليبراليون وأصحاب التقية.

### ومرة أخرى سيقال لي: وما دخلك أنت؟ ومن تعييهم الحجة المعتادة فلا يجدون أدنى دليل يفسرون به تدخلي المأجور يدعون أني حططت من منزلة الفلسفة.

### وحتى أطمئنهم فموقفي هو عين موقف من يعتبرونه ألد أعدائهم: رأيي في ضرورة الجمع بين النظر والعمل والفكر والعقد هو رأي شيخ الإسلام ابن تيمية.

### وكل المطبلين لسخافات الرابوع المأزوم لا علاقة لهم بقيم القرآن ولا بقيم الحداثة: فمن لا يغضب للحرية والكرامة ليس مسلما ولا حديثا ولا إنسانا.

### وكل الذين يتصورون أن الفلسفة تنحط عندما تنزل لقضايا الحرية والكرامة والحقوق لم يفهم جوهرها وطبيعة علاقتها الوطيدة بالدين فهو عين هذه القيم.

### وكم يضحكني الأميون الذين يسمون أنفسهم ليبراليين ويحالفون الاستبداد والفساد وظلم العباد وبيع البلاد طلبا لما لا تلهث من أجله إلا الكلاب.

### فما الذي يجعل رابوع الأغبياء لا ييأس وسيواصل العناد ويرفض الحل الودي مع قطر(مباشرة) وتركيا (بصورة غير مباشرة): الخوف من موجة الربيع الثانية.

### فمحاولة تنفيذ الصفقة قبل تحييد قطر وتركيا كدولتين والربيع وفلسطين كشعبين مستحيل وهم يعتبرون الصفقة سفينة النجاة لأنظمتهم. وإسرائيل تمنيهم.

### ولست أشك لحظة واحدة أن حكيم الكويت ليس غافلا عن ذلك. لهذا رأيت في سحنته شبه يأس من تحقيق انجاز قريب رغم كل التأييد الدولي الظاهر لمحاولاته.

### كما أني شبه واثق من أن ما يبدو من سند دولي ليس صادقا لأن أصحابه ينتظرون من قطر وتركيا الحد الذي يعتبرونه كافيا للغرض: القبول بالصفقة.

### فقيادات الغرب ليست بغباء قيادات الرابوع: يعلمون أن شباب الربيع وشباب فلسطين لا يشكون في صدق قيادة قطر وتركيا وقد يقبلون بما يقبلون به.

### وأفضل طريقة لتحقيق ذلك هي موقف “الإنصاف الكاذب”. لا أصدق أن ألمانيا تقف مع قطر وفي نفس الوقت تحاول محاصرة تركيا بالصدفة. ولي بالغرب بعض علم.

### فألمانيا حليف دائم لإيران (لعلة عرقية) ولإسرائيل (لعلة تاريخية) وهي من ثم مجرد أداة في هذه الأزمة: لا أصدق أبدا أن تحركها للإنصاف والخلق.

### المطلوب صفقة بأجماع عربي (تهدئة أزمة الخليج) واجماع إسلامي (الضغط على تركيا التي لم يحضر رئيسها مسرحية ترومب في الحرمين): تلك هي خطة الغرب.

### ترومب إما لغبائه أو للمناورة يبدو مغردا خارج السرب: في الحالة الأولى لا يهم وفي الحالة الثانية الأمر يؤكد فهمي لدلالة المواقف الغربية.

### ولهذه العلة فإني اعتقد أن قادة قطر وتركيا على بينة من الأمر وأنهما يجاريان ظاهر اللعبة ويستعدان لباطنها وقد جاء مكر الله الخير ليساعدهما.

### مكر الله الخير هو ما يجري الآن في القدس. آمل أن تكون الانتفاضة الحاسمة التي ستقلب كل الموازين لأنها ستفسد صفقة الهوان وتسترد كرامة الإنسان.

### ومكر الله الخير أن الغبي السيسي تجاوز كل الحدود فبدأ سياسة تهجير السكان من الجزر التي ينوي بيعها. فهذه هي القشة التي ستقضم ظهر البعير.

### ذلك الشعب المصري إذا مرر هذه فهو لم يعد جديرا بالحياة بل يكون قد قبل بالعبودية نهائيا ومن ثم فينبغي إخراجه من حساب أي تحليل لسياسة الإقليم.

### ذلك أن النخب المصرية إذا بقيت مقدمة حربها على الاخوان على الحرب من أجل كرامة الإنسان: هل هي من جنس زيدان الخوان منتحل الفكر ومزيف التاريخ؟

### وحتى لا أطيل: أزمة الخليج رأس جيل الجليد. الأزمة الحقيقية هي شروط الصفقة. لا بد من”سيسة” الأنظمة العربية وحفترتها حتى تل أبيب عاصمة الإقليم.

### ولا بد لتحقيق ذلك من إزالة عائقين: كلاهما مضاعف. بعدا المقاومة أي شباب الربيع وشباب فلسطين وبعدا المساندة أي قيادة قطر وقيادة تركيا.

### فشلوا في الانقلاب على قيادة تركيا بفضل شعبها. وفشلوا في الانقلاب على قيادة قطر بفضل شعبها. فصارت العلاقة بأربعة شعوب: في السند وفي المقاومة.

### وما لم يتوقعه الأعداء هو أن بقية الشعوب بما في ذلك شعوب الرابوع العميل ليست راضية على عمالتهم بل هي ثائرة بقلبها عامة وبلسانها لخاصتها.

### تلك هي علة تفاؤلي الذي يلومني عليه الكثير من الأصدقاء والطلبة. الربيع وفلسطين محركان تاريخيين يحيي الماضي ويستأنف المستقبل. والنصر صبر ساعة.

### الآن اعتبر الوصل بين سطح الأزمة وأعماقها قد تم بمنطق قابل للإدراك دون ما تتهم به تحليلاتي عادة من التعقيد والغموض. ولله الحمد والمنة.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
