---
title: "النفس المطمئنة، شرطها تبين الرشد من الغي"
date: "2017-07-14"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### تسمى الفاصلة بين ظاهر الأفعال وباطنها نفاقا دينيا وخلقيا وحدد فيه ابن خلدون مستويين في شفاء السائل واعيا وغير وع. فما النظير الأنطولوجي؟

### في اللغة الفرنسية يناظر هذه المقابلة في سلوك الإنسان المقابلة الأنطولوجية بين “باراتر” الظهور و”آتر” والوجود. وهذه تعتبر علامة تلك بل وعلتها.

### لكن الظهور في العربية لا تؤدي الـ”باراتر” لأنها قد تفيد ما يسود وليس ما يبدو. وهو ما أصبح أكثر مناسبة لفلسفة حديثة تتجاوز ابستمولوجية كنط.

### فنفي المقابلة بين “الفينومان” و”النومان” الكنطيين يعللها الرأي المتجاوز لأبستمولوجيته بكون دينامية الوجود هي تجليه في ظهوره. فهما شيء واحد.

### كل تفاقهات هيدجر في كلامه على الفينومان لتأسيس الفينومينولوجيا لا يتجاوز هذه الفكرة: الوجود يتجلى ليمر من الخفاء الى الجلاء وذلك عين حياته.

### لكنه مع ذلك لا ينفي قصور الجلاء عن الإحاطة بالخفاء. فلكأن الينبوع يبقى دائما رمز اللامحدود الوجودي واللاتناهي لفاعلية التجلي الذي لا يتوقف

### فتكون كل لحظة منه تجددا متكررا في سيلان أبدي لا يحتاج المرء إلى اعتباره عودة سرمدية للمثل بالمعنى النيتشوي بل هو مجهول الطبيعة وغريب الطريان.

### وغرابة طريانه اللحظي هي التي يعتبرها هيدجر “آريقنيس” أي حدثا فريد النوع في لحظة حدوثه بمعنى أنه غير قابل للتوقع: بنبضات قضاء وقدر لامتناهية.

### ولا يمكن تصور هذا التوالي اللامحدود معقولا إلى بالتحرر من نظامي إضفاء المعقولية عما يحدث: النظام السببي بداية وغاية شرطي العقل عند ابن خلدون.

### حدس الطريان انضواء في مجراه، لكأن وعي الإنسان ووجدانه هو عين مجرى التجلي الوجودي فيحدث للإنسان شيء من أوهام التصوف القائل بوحدة الوجود.

### ما أوردته هنا ليس تأملات فلسفية لمجرد التأمل. فهو تمهيد لعلاج مشكل عويص هو سر المعركة بين أدعياء الدفاع عن الإسلام وأدعياء الدفاع عن الحداثة.

### ذلك أن كلا الصفين كان يمكن أن يتهمني بأني اقابل بين ظاهر وباطن واتهمهم بالاكتفاء بظاهر كاريكاتوري من باطن ادعي أنهم يجهلون أو يتجاهلونه.

### فيمكنهم أن يزعموا أنهم قائلون بأن كل باطن وهم إذا لم يتجل في ظاهره. ومن ثم فكل حججي تسقط وأكون أنا الذي أمثل الكاريكاتور أي حقيقة لا تتجلى.

### ولهذا بدأت فعرضت حججهم الفلسفية الأقوى -عملا بطريقة ابن تيمية في الاحتجاج لخصومه بما لا يستطيعون فعله لمساندة آرائهم-ثم يدحضهم بأعدل قضاء.

### ولما كنت لا أكتفي بعرض رأيي عريا عن مصادر من تراثنا، وضعت المسألة بين رجلين من أهم مؤسسي المدرسة الفلسفية النقدية العربية: الشيخ والعلامة.

### انصاف الخصوم التيمي وبيان مستويي النفاق الخلدوني. إنهما منطلقي المنهجي للأول والموضوعي للثاني لعلاج موقف كاريكاتوري علاقة الحقيقة بالزيف.

### فالزيف يعترف بزيفه لمجرد حكاية ما يزيفه لئلا تظهر تزييفه. فالزيف شهادة ضد نفسه بمجرد انه يحاول التشبه بالحقيقة وخاصة في زينة المرأة وحليها.

### فالمرأة الجميلة مستغنية عن مبالغات الماكياج. والحلي الحقيقي لا يعتبر كل أصفر ذهب. وكذلك الحقيقة تتميز عما يحاول الظهور بمظهرها فيفضح نفسه.

### وهذه حال الكاريكاتورين من الأصالة والحداثة في المعركة الدونكيخوتية بين النخب العربية: فقد فضحتهم ثورة الشباب فتبين زيف أصالتهما وحداثتهما.

### ومعنى ذلك أنهما أغنياني عن الحجاج: فها أنت تراهم في كل بلاد العرب من الماء إلى الماء قد اصطفوا وراء “واقع” هو كاريكاتور كل ما يدعيه.

### فهل يوجد من يصدق ما على صدر السيسي وحفتر من رموز البطولة العسكرية؟ وهل يوجد يصدق ما في أفواه الدعاة من رموز القيم القرآنية؟

### وهي يوجد من يصدق ما في أفواه وزراء خارجية دول الثورة المضادة من كلام على السيادة والاستقرار والنماء في حربهم على الثورة والإسلام؟

### وهل يوجد من يصدق مليشيات القلم العربية وهم أنفسهم بمجرد أن تجالسهم يعترفون لك بأنهم يأخذون مستعمليهم على حد عقولهم لحلبهم والسخرية منهم؟

### وهل يوجد من يصدق مليشيات السيف عندما تتكلم مليشيات إيران عن مقاومة أمريكا والاستعداد للقضاء على إسرائيل وهي التي تحميهم في الهلال؟

### وهل يوجد من يصدق أن داعش تمثل الخلافة الإسلامية؟ وهل يوجد من يصدق أن خدمة الحرمين خدمة أم استخدام؟ وهل يوجد من يصدق أن إسرائيل ديموقراطية؟

### وهل يوجد من يصدق أن الغرب القديم والغرب الحديث يؤمنون حقا بما يزعمون الإيمان به من قيم هي ماكياج لم يعد يصمد أما شمس ثورة شبابنا؟

### المسألة ليست سياسية فحسب بل هي انطولوجية (وجودية) وابستمولوجية (معرفية): دعوى رد الوجود للظهور هدفها تيئيس المقاوم الصادق من التغيير.

### لكن الأساس يصبح الخلقي وليس الوجودي: فالخلقي المميز بين الظاهر والباطن ليحدد مساحة النفاق هو الذي يجعل وجود الإنسان اجتهادا وجهادا خلقيين.

### الاجتهاد هو البعد المعرفي (الابستيمولوجي) والجهاد هو البعد الوجودي (الانطولوجي) وبهما يكون الإنسان فوق ضرورة الطبيعة خليفة بحرية التاريخ.

### وهذا هو جوهر الإسلام. وهو فلسفيا ما يحاول فلاسفة المدرسة النقدية العربية رغم أنها-بخلاف ابستمولوجية كنط-لم تحتج لنفي معرفة الحقيقة بالكلية.

### فهي لم تستثن من علم الإنسان إلا ما لا علاقة له بعلم الشاهد من الوجود. لم تستثن إلا الغيب الذي هو الفضاء الموسع للعالم شرط تجاوز التناهي.

### ولا تجاوز للتناهي إلا بالإيمان باللامتناهي الذي هو مجال الغيب. عالم الشهادة يكون محلا للعيش المطمئن بفضل الإيمان بعالم الغيب: جوهر الإسلام.

### والعيش المطمئن شرطه تبين الرشد من الغي اي الحرية الروحية والحرية السياسية. والأولى علاقة مباشرة مع الله والثانية علاقة مباشرة مع الشأن العام.

### تبين الرشد من الغي هو عين الإسلام أي الحريتان وهما شرط العيش المطمئن للنفس المطمئنة: فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها.

### وإذن فالمسألة معرفية (تبين الرشد من الغي) وخلقية (التحرر من الطاغوت) وثمرة البعدين وجودية: الاستمساك بالعروة الوثقى لا انفصام لها.

### وتنتهي الآية بما يتقدم على هذه الحال الروحية والسياسة المعرفية والخلقية وجمعها هو عين الوجود وبما يتأخر: فالله سميع للإنسان وعليم بأحواله.

### بهذا نبين قدر الوسع العلاقة بين المعرفي والخلقي في القرآن الكريم بوصفهما شرطي الوجودي الذي يتحرر من ضيق عالم الشهادة بعالم الغيب. والله أعلم

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
