---
title: "المرأة بين التحرر والنزعة النسوية – الفصل الأول"
description: ''
date: '2017-11-01'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية المعرفة
tags:
- ذوق
- أخذا وعطاء
- نصف النساء
- الغايات الخافية
- إضغط
keywords:
- ذوق
- أخذا وعطاء
- نصف النساء
- الغايات الخافية
- إضغط
- عضويا فعضويا
- تتحرر الأنثى
- بالأدوات تتحرر
- أمهم تتحرر
- النوع الوظيفة

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **المرأة**

### من القضايا التي تحير كل من يريد أن يفهم الحركة النسوية في العالم الغربي عامة وفي الشرق خاصة يعجب من أمرين يحددان العلاقة ظرفي وبنيوي.

### وفي الحالتين الظرفية والبنيوية تتعلق بتنافس غير مفهوم على سلطتين ليستا من نفس الطبيعة: تنافس على سلطة الأدوات الظاهرة وسلطة الغايات الخافية.

### والتنافس على سلطة الأدوات الظاهرة ممكن. لكن هل التنافس على سلطة الغايات الخافية ممكن؟

### هل يمكن أن يحصل الرجل على المساواة في الخافية؟

### لما كانت السلطة الظاهرة للذكور والسلطة الخافية للنساء كان التنافس بين الرجال على الأولى وبين النساء على الثانية وكانت اللعبة واضحة القواعد.

### تنافس الذكور على الإناث بسلطان الادوات وتنافس الإناث على الرجال بسلطان الغايات في العلاقة بين الجنسين إذ يجذبان أو يطردان بما بسلطانهما.

### فجاذبية الذكور للإناث أداتية وجاذبية الإناث للذكور غائية: الأولى برمز المال والثانية برمز الجمال. الأولى اقتصادية مادية، والثانية جمالية روحية.

### لو الغالب أن كلا الجنسين يقدم المالي على الجمالي عند استحالة الجمع بينهما لكن التقسيم التقليدي للسلطة الظاهرة جعل الإناث أميل لهذا التقديم.

### والمعركة إذن تتعلق بهذه القسمة التقليدية: مدارها السلطة الظاهرة التي يمكن تحقق علاقة معكوسة لأن الذكر سيفقد ما كان يبقي له على وهم السلطان.

### فسواء كان غنيا أو فقيرا فهو دائما خاضع لسلطان الأنثى الخفي وكان يتوهم أن سلطانه الظاهر عليها يعوضه عن فقدانه للسلطان الخفي العائد لها ضرورة.

### أعلم أن صاحبات النوعية النسوية قد يستنتجون من كلامي أني أعارض مواقفهن التحررية. فهذا بدأت حق الملكية التام أي غير التابع لسلطان الذكور.

### إنه إذن رؤية قرآنية ولا يشوبها شيء من الخروج عن قيم القرآن: فتصور الزواج عقدا بين ذاتين حرتين يقتضي أن يكون للإناث شرط الحرية أي الملكية.

### لما تصبح الإناث حاصلات على حق الملكية التام (تصرف لا يخضع لإرادة الذكور) يكن قادرات على التحرر من تقديم المال والمنفعة على الجمال والحب.

### ومن المفروض أن يترتب على ذلك مزيدا من المسؤولية التعاقدية في الزواج: وهو تبادل الالتزام الاحتكاري للعلاقة العاطفية والجنسية بين الزوجين.

### وما يجعل هذا الالتزام الاحتكاري المتبادل مقبولا ومحتملا هو حق الطلاق أن حل التعاقد بين الزوجين. وحل التعاقد يحول دون جعل الاحتكار ضيما.

### لكن ما يلاحظ في الحركة النسوية أنها غير مفهومة من الجنسين: فالذكر يعتبرها تعديا على سلطانه والأنثى تعتبرها جمعا بين السلطانين. فتكون الحرب.

### وتكون ضحية سوء الفهم هذا ليس الأسرة والأطفال فحسب بل فقدان تقديم الجمال والحب على المال والمنفعة الذي هو غاية تحرير الأنثى من غلو الذكر.

### والنتيجة أن الذكر سيصبح “سلعة” باهضة الثمن على الأنثى: لأن سلطانها الخفي يزول تماما بمجرد أن تقدم السلطان الجلي الذي تطلبه فتكره بسببه.

### فمن يقبل سلطانها الجلي يكون عادة غير مهتم بسلطانها الخفي وهو إذن سيقدم المال والنفع على الجمال والحب فينتقل إلى موقف الأنثى السابق.

### فلا يكون الذكر مطلوبا لذكورته ولا الأنثى لأنوثتها بل كلاهما يصبح طالب مال ونفع وتهمل الغايات طلبا للأدوات في الحالتين. وكلاهما يصبح ضحية.

### هل أعني بذلك أن القسمة بين السلطانين طبيعية وليست ثقافية؟

### لا بل أقصد أنها غلو ثقافي يلغي الأساس الطبيعي. فيصحبه تغير مفهوم الجنس الثقافي.

### الجنس الثقافي يمكن أن يصيبه إفراط يجعله تفريضا في مفهومه الطبيعي: ومعنى ذلك أن النسوية يمكن أو تولد فصلا تاما بين المفهومين فتكثر المثلية.

### وينتج عن ذلك أن هذا الغلو ليس ناتجا عن تحرير المرأة بل عن عدم التناظر بينه وبين التعاقد الزوجي. فالتعاقد الزوجي كما صاغة الإسلام عقد تام.

### والعقد التام يقتضي التناظر بين التزامات الطرفين أخذا وعطاء. وفهم القوامة لدى الفقهاء هو الذي أفسد التناظر لظنه أنه يعني سلطة طرف على طرف.

### لكن القوامة ليست سلطة بل خدمة من الذكور للإناث في بعد الحماية لها نظير من الإناث للذكور في الرعاية. والرعاية تتعلق بما لهن من سلطان.

### وسلطانهن هو الجمال والحب للزوج مدة العقد وصراحة فض العقد بإحسان عندما لا يتوفر النظير ولكن ليس للزوج ذاته بل للمشترك بينهما: الخلائف.

### والحضارة الحديثة ألغت هذه الشروط: بمجرد أن تصبح الأنثى مثل الذكر تهتم بالحماية فإنها تفقد القدرة على الرعاية فيترك الخلائف للتربية بالصدفة.

### ولما كان يستحيل أن يتحرر نصف النساء ويستعبد النصف الثاني ليرعى الأطفال بات الحل زائفا. والاستغناء عن الأسرة ممكن إذا قبلنا بالنتائج.

### والنتيجة التي بدأت تظهر قد تعمم الحل الأفلاطوني: الأطفال الذين ليس لهم حياة أسرية ولا يعلمون من هو أبوهم حتى إذا علموا من هي أمهم.

### ولن تتحرر الأنثى ولا الذكر من فاعلية الغايات بالأدوات: قد تتحرر الأنثى من الزوج لكنها لن تتحرر من العشيق ونفس الامر بالنسبة إلى الذكر.

### فيكون الهدف الخفي لهذه التغيرات الثقافية مضاعف: الابقاء الشكلي على الاسرة لعلل أداتية ومضاعفتها باللاأسرة لعلل غائية. حياتان متوازيتان.

### يصبح الجمال والحب فاعلين خارج الأسرة ويصبح المال والنفع فاعلين في الأسرة. من عقد يجمع بين وجهي الحياة أدواتها وغاياتها إلى فصل بينهما.

### لماذا لا بد من الفصل؟

### فالعلاقات المبنية على الغايات من دون عقد تكون آنية وسريعة الزوال.

### التعاشق الحر من كل التزام متبادل آني وموقت دائما.

### لا يكون التعاشق إلا نزواتيا لأنه ومضة سريعة بين جاذبيتين سرعان ما تختفي بعد نيل الارب ومن ثم فهي متنقلة لتصبح من جنس شاهية الاكل المتقلبة.

### لا يوحد تعاقد بين المتعاشقين خارج لحظة العشق. ولا يكون ثابتا لأنه ينتج عادة على حركة مغرية أو قسم من بدن مغر أو حتى كلام مغر وكلها مؤقتة.

### وفي ذلك ينقسم كلا الجنسين إلى نوعين: الأغنياء من الرجال والنساء والفقراء منهما. فالأغنياء يحكمهم نزوات القادرين فيقدمون السيلان الأبدي.

### والفقراء من الرجال والنساء يحكمهم اكراهات العاجزين فيقدمون الجمود الأبدي. والتقابل بين الخيارين يصلهما بصورة خفية هي نتيجة مضطرة حل أفلاطون.

### يصبح الاغنياء من الذكور والإناث طالبين للغايات من الإناث والذكور الفقراء: علاقة الجنسين الغنيين لعبة أسرية تحتاج إلى إشباع فعلي من الفقراء.

### فيعشق الغني أجمل فقيرة وتعشق الغنية أقوى فقير جنسيا والفاعلية الغائية في هذه الحالة مقتضية دائما الفصل بين السلطانين مهما فعل النسويون.

### ولما كان الغني الذي يطلب الجمال لذاته ولا يجده عند الغنية التي تطلب الجنس لذاته ولا تجده عند الغني ممثلين للقسمة الطبيعية بين الجنسين.

### وآخر مقالي أن هذه الظاهرة هي السر الخفي لما يسمى سياحة: إنها بالأساس علاج لهذه القضية. فالدافع الاساسي للسياحة جنسي مهما تنكر بالثقافي.

### لماذا أكتب في هذا الموضوع؟ إنه ذو صلة مباشرة بما بنيت عليه كل الأكسيولوجيا (علم القيم) والابستمولوجيا (علم العلم): الذوق غاية والعلم أداة.

### فللذوق والعلم مستويان:

1. ### الذوق غذاء وجنس والعلم طلب لأدواتهما.
2. ### الذوق الابداع الجمالي والخلقي لرموزهما والعلم الإبداع النظري لأدواتهما.

### وإذن فلا ذوق ولا علم من دون ما بين الجنسين من علاقات لها بعد تواصل النوع (الوظيفة العضوية) وبعد متعته بالحياة (الوظيفة الجمالية) للعلاقة.

### والقرآن يعتبر الزوجية مبدأ كونيا لا يخلو منه موجود لأن الوحدانية لله وحده. وهذه الزوجية لها وظيفة عضوية ووظيفة جمالية في كل الموجودات.

### وهذا المستوى الاول كوني. لكن المستوى الثاني خاص بالإنسان: أي المستوى الرمزي للعلاقة بين الذوق والعلم والعمل الذي يصلهما فعليا بالغايات.

### لذلك فكلامي على النسوية هدفه بيان أن حرية المرأة مطلب قرآني لإعطائها إياها شرطها: الملكية. فبها تكون غير تابعة للرجل وتكون العلاقة تعاقدية.

### ولا تعاقد إلا بين متساويين في الحقوق والواجبات. ومن ثم فالقوامة تبادل خدمات وليس علاقة سلطانية. وظيفة الحماية للذكر ووظيفة الرعاية للأنثى.

### ولعل الرمز الذي يبين أن دور الأنثى أهم من دور الرجل هو أن الرعاية شرط الحماية وجوديا لكن الحماية هي شرط الرعاية شكليا وذلك حتى عضويا.

### فعضويا التناظر حيوان منوي وبويضة. لكن الحمل تسعة أشهر والإرضاع سنتين ليس للرجل ما يقدمه نظيرا إلا دور الحماية والإنفاق. القوامة ليست سلطة.

### إنها خدمة مقابل ما تقدمه المرأة ولا يستطيع هو تقديمه. فإذا اعتبر أنها تعطيه سلطة فقد اعتدى على حق الشريك في شرط التناظر الخدماتي للخلائف.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
