---
title: "الحَرَمان، يُخْدمان ولا يُستَخدمان"
date: "2017-07-08"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **الحرمان**

## **يخدمان ولا يستخدمان**

### توقعت الفصل الثالث كافيا لعلاج الإبستمولوجيا والأكسيولوجيا القرآنيتين. لكنه لم يكف حتى للإبستمولوجيا. لذلك فلا بد من مواصلة الأمرين معا.

### وهما في الحقيقة متلازمتان بل إن الأكسيولوجيا متقدمة على الابستمولوجيا في القرآن. وتلك علة كونه ما بعد أخلاق، ولو انعكس الأمر لكان ما بعد طبيعة.

### فالله يقضي ويقدر. والقضاء عمل والقدر نظر وهما متلازمان. والأول أكسيولوجي لأنه تنزيل في نظام المنازل الوجودية: يقضي كقاض على علم بالأحكام.

### والثاني ابستمولوجي لأنه يقدر الموضع في النظام الذي هو رياضي (التقدير) حتى يتحقق التناسب بين المنازل في نظام الموجودات وما ينزل فيه منها.

### وطبعا ليس الفعلان متواليين ولا منفصلين كما في حالة الإنسان، لأن القضاء حكم إرادة مطابقة للقدرة الموجدة والقدر فعل علم مطابق لحياة الموجود.

### لكن الصناعة الإنسانية تكون بعلم دونه حياة المصنوع وبإرادة دونها قدرة الصانع فيتوالى فيها الفعلان ويتمايزان ويكون الإيجاد متراخيا وفي زمان.

### والتمييز بين الوجهي في الخلق نص قرآني وليست قيسا للغيب على الشاهد. ومعنى ذلك أن مفهوم القضاء والقدر لا ينبغي ان جعلنا نعتبر الخلق صناعة.

### فلا يوجد عقل إنساني حتى لو تصورناه قد حاز على قدرات كل عقول البشر من بداية الوجود إلى غايته، لا يمكن أن يحدد منزلة الموجود في نظام الوجود.

### ولهذه العلة لا يوجد علم مطلق يحيط بكل شيء إلا ما نؤمن به من علم ننسبه إلى الله وبالقياس إليه يكون علم الإنسان أقرب إلى الجهل منه إلى العلم.

### {ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء}. ومن لم يع هذا المعنى لن يفهم القصد بابستمولوجية القرآن وباللاتحديد المطلق لمجريات وجود الإنسان.

### والإيمان بالقضاء والقدر هذا هو معناه: الإنسان مسؤول عن كل تصرفاته بشروط الأكسيولوجيا والابستمولوجيا القرآنية، ويعلم أن فعله صناعة وليس خلقا.

### لذلك فالحساب لا يتعلق إلا بما في الوسع من الأفعال وبما تنبع عنه من قصود: فعلم الإنسان بمحدودية إرادته وعلمه وقدرته وحياته ووجوده هي عبادته.

### ومن ثمّ، فلا تعارض بين الإيمان بالقضاء والقدر وبالحرية والمسؤولية لأن هذه محدودة بالاجتهاد والجهاد الصادقين. فهو مكلف في حدود مستطاعه وقصده.

### فلوكان الإنسان ذا إرادة وعلم وقدرة وحياة ووجود مطلقة كلها لكان هو القاضي والمقدر للمنازل في نظام العالم ولما كان في مهب ريح الوجود اللامتناهي.

### لذلك فكل المتألهين بالمعنى الخلدوني فيدعون علما أو عملا مطلقين ككل المستبدين في النظر وفي العمل -نخب العرب وحكامهم-يعبرون عن عين الغباء والجهل.

### ولا فرق عندي حينها بين الملحد والمتكلم والداعية المتعصب والحاكم المستبد. أي كل من لا يلامس عقله شك في تفاهة ما نعلم بالقياس إلى ما نجهل.

### وهذا هو شرط الوعي التراجيدي بالوجود وجوهر العبادة الصادقة التي تحرر الإنسان من الكبرياء المرضية التي تجعله هرا يحاكي انتفاخا صولة الأسد.

### الإنسان الذي لا يدرك ما في وجوده من عدم بالقياس إلى الموجود الأتم لا يدرك أن بقاءه بين لحظتين حتى وإن تلامستا معجزة وجودية من الغيب المحجوب.

### وهذا الإدراك هو الاستخلاف: يدرك الإنسان أنه خليفة وجوده هو إدراكه بكونه مشدودا بين عالمي الفناء والبقاء التناهي واللاتناهي العدم والوجود.

### لا وعي بالذات من دون وعي بهذا المنزلة الوجودية جسرا بين الفناء والبقاء وبين المتناهي واللامتناهي وبين العدم والوجود: العبادة=عدم نسيان ذلك.

### والسهو والنسيان والغفلة كلها يعتبرها المؤمن من أفعال ما في الإنسان من عطالة في الوعي بكيانه وفي مهب ريح عاتية لا يحميه منها إلا الإيمان.

### والرمز الديني لهذه الحال هو وسواس الشيطان. لكن الرمز الابستيمولوجي هو وهم العلم المطلق والأكسيولوجي هو العلم المطلق: التأله الخلدوني.

### وبه يفسر الاستبداد المعرفي والخلقي في الحكم خاصة إذ يكون المستبد فرعونا يتوهم القدرة على كل شيء ومن حوله سحرته(نخبة)يبررون ذلك بعلم زائف.

### بدأنا نصل إلى إشكالية الأكسيولوجيا القرآنية أي نظرية القيم. وأعلم أن ما تقدم في العلاج عسير. لذلك فعدد المتابعين فاجأني ليس بقلته بل بكثرته.

### فإذا كان بين القراء هذا العدد ممن يهتمون بمثل هذه المسائل فهذه بشرى خير بحق. إنها تعني أن المهتمين المتحررين من الغرق في اليومي يتزايدون.

### وطبيعي أن يكون البحث في علاقة العالمين كما يحددها القرآن مما لا يعنى به إلا من تحرر من الغرق في العالم الأدنى مشرئبا للعالم الأسمى في حياته.

### كما سبق أن بينا في كلامنا على مستويي المعرفي والخلقي فإن عالم التمثيل لا يكون منطلق الفكر إلا في العلوم والفنون الزائفة التي يسمونها واقعية.

### النظر والعمل أو العلم والأخلاق أو المعرفة والفن كلها تبدع الواقع ولا تخضع له. وما تبدعه مثال الحقيقة وما يراد إخضاعها له مثيلها وظاهرها.

### وتأسيس الإبداعين في القرآن يؤدي دور العلم الرئيس-أرشيتاكتونيك-وهو ما بعد الأخلاق الذي اضطرت الفلسفة لتبنيه بمجرد تحررها من نظرية المطابقة.

### وكل الشعوب الطموحة والأمم العظيمة تبدع “الواقع” باشرئبابها لمثال ما تؤمن به ولا تخضع لواقع خارجي مفروض عليها لأن يكون نفيا لمقومات وجودها.

### فالأمم قياسا على الأفراد، لها إرادة وعلم وقدرة وحياة ووجود، وهي صفات تتعين في نخبها إذا كانت بحق نخبا تمثل امتها فيها أفعالا حرة هي سيادتها.

### ويرجع القرآن الأفعال المحققة للسيادة إلى مفهومين هما الاجتهاد (العلم والوجود) والجهاد (الإرادة والقدرة) والتاج هو حياة الأحرار عنفوان القيام.

### وسلم القيم القرآني هو سلمها الجمعي: 1-الإرادة=السياسة. 2-العلم=الإبداع الرمزي او معرفة الآفاق والانفس. القدرة=الابداع المادي أو الاقتصاد.

### ثم 4-الحياة=الفنون والرياضة. 5-الوجود=الرؤى الدينية والفلسفية. ثم 1و5 متكاملان 1- في الأعيان و2 في الأذهان.و2و4 متكاملان تكامل الابداعين.

### ويبقى الخامس سلطان القيم خيرها وشرها بحسب استعماله المتحرر من سلطان الدنيا (عبادة الله) أو الخاضع لسلطانها (عبادة العجل). فلندرسهما.

### عندنا إذن خمس قيم مضاعفة فردية وجماعية حددتها سورة العصر بوصفها شروط الاستثناء من الخسر: الإيمان والعمل الصالح والتواصيان بالحق والصبر.

### فالإرادة فردية وجماعية، والعلم فردي وجماعي، والقدرة فردية وجماعية، والحياة فردية وجماعية، والوجود فردي وجماعي. وكلها قيم قرآنية: مضمون العصر.

### وهي قيم لا يراها من ينطلق من ظاهر الوجود أو الدنيا بدل حقيقته أو الأخرى سواء كان من أدعياء التأصيل أو أدعياء التحديث: ما يسمونه الواقع يعميهم.

### وكلها منصوص عليها في القرآن ومنصوص على ما ترد إليه في سورة العصر: الوعي بالتحرر من الخسر فرديا بالإيمان والعمل الصالح وجماعيا بالتواصيين.

### وكلها تعود إلى الحرية الروحية (لا وساطة بين المؤمن وربه) والحرية السياسية (لاحق إلهي في حكم الجماعة): الأمة مؤلفة من أحرار لا يعبدون إلا الله.

### ولنبدأ بالإرادة، فهي فردية محكومة بقيمة القيم أساس أفعال العباد أي الحرية. وهي جماعيا جوهر الإرادة السياسية أو سيادة الجماعة وتحكمها شوراها.

### قيمتا الإرادة هما إذن ما اعتبرناه جوهر ثورة الإسلام الروحية (المسؤولية الروحية الغنية عن الوساطة الكنسية) والحرية السياسية الناتجة عنها.

### والعلم قيمتاه حرية العقل الفردي وتواصي الجماعة بالحق. وهما شرطا المعرفة السوية التي يصل إليها الفرد وتشهد لصحتها جماعة العلماء المجتهدة.

### ونمر إلى النظيرين بالقفز على القلب، أي القدرة. فما يناظر الإرادة والسياسة والعلم والإنتاج الرمزي هما الوجود والرؤى والحياة والفنون.

### فأما الوجود والرؤى فرديا وجماعيا، فقيمتاهما. فالقيمة فيه هي ما به تكون الأمة تلك الأمة وهي هويتها وحصانتها الروحية التي تصل بين العالمين.

### فالوصل بين العالمين هو الذي يجعل الأمم تتجاوز الغرق في السيلان الأبدي للأحداث للتعالي عليها برؤى لا تخلد إلى الأرض بل تشرئب للمتعاليات.

### وذلك هو الواقع بوصفه منظومة المثل التي تضفي المعنى على ظاهر الوجود، فيكون الإنسان سيد كيانه بدل من أن يكون قشة تتقاذفها الأهواء والأنواء.

### وبذلك تكون الحياة أو الفن للفرد والجماعة رمز التعبير عن الحياة التي تسيطر على أعراض الوجود بقيمتي جمال عنفوان الحياة وجلاله: سعادة الدارين.

### وبذلك نصل إلى قلب الأفعال الفردية والجماعية أي القدرة التي هي شروط سد الحاجات الضرورية للقيام البدني والروحي بالنسبة إلى الفرد والجماعة.

### إنه المجال الأعسر وفيه تبرز حرية الإنسان وعبوديته. فإذا كان عبدا، عبد العجل الذهبي فكان مسودا بالمال. وإذا كان حرا، عبد الله فساد على المال.

### فالفقه الإسلامي يثبت أن المال والاقتصاد هو المجال الأهم فيه. فالقانون الجنائي الإسلامي الأشد متعلق به: حماية الملكية أشد من حماية النفس.

### وليس لأن الإسلام يولي للمال قيمة أكبر من الحياة، بل لأن الاقتصاد هو الذي يمكن أن يكون علة التخلي عن جميع القيم الأخرى وعلة الاقتتال الأولى.

### لذلك فتنظيم مجال المال والاقتصاد فرديا وجماعيا من أهم قيم الإسلام في تنظيم الحياة المتعلقة بالقيم الأربع الأخرى لأنه قد يفسدها جميعا.

### ولهذه العلة كانت آية الشورى قد وضعت الإنفاق من الرزق في منزلة الغاية من آية الشورى والاستجابة إلى الرب في منزلة البداية منها.

### فمن دون سلطان الإنسان على المال، لا يمكن للاستجابة للرب أن تحصل لأن من يكون للمال عليه سلطان لا يعبد الرب بل يعبد العجل ولا معنى للعصر عنده.

### اكتفي بهذا لأني خصصت لإشكالية الاقتصاد ما يكفيها من بحث في غير موضع. يكفي أننا استوفينا الجمع والمنع في تحديد قيم القرآن شرط الاستخلاف.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
