---
title: "النصر الحتم، أمة الاسلام لا تهزم أبدا"
description: ''
date: '2017-07-06'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة سياسية
tags:
- لوظيفة
- ماركسي عربي
- الإيديولوجي
- شاء الله
- الماضي ضوء
keywords:
- لوظيفة
- ماركسي عربي
- الإيديولوجي
- شاء الله
- الماضي ضوء
- الحديث بالأحدث
- والعائق الإيديولوجي
- بمنظور الانثروبولوجيا
- فانتظرت جوابه
- بيت القصيد

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### اضطر أحيانا إلى إيراد شيء من الترجمة الذاتية في كلامي على مسائل نظرية معقدة. وذلك لصلتها بواقعات حصلت بالفعل فيما يشبه الجدل الجاري حاليا.

### فهي لا تتصل بي شخيصا إلّا من خلال اتصالها بما دار من معارك حول منزلة الأمة ومصيرها في حقبة بدأت النخب تشك في مستقبلها وتنسبها لماض شبع موتا.

### لما أوهمونا بضرورة العودة من فرنسا لإنشاء حلقة ثالثة باسم شهادة التعمق في البحث نظير البي ايتش دي الأمريكية، قدمت مشروع بحث حول ابن خلدون.

### كان المشروع بالفرنسية، وقد ترجم القسم المقدم منه بعنوان الاجتماع النظري الخلدوني، وأشفعته لاحقا بقسم عربي بعنوان التاريخ العربي المعاصر.

### ذلك أن الأستاذ المشرف كان في آن رئيس قسم الفلسفة وعلم النفس وعلم الاجتماع، فانتظرت جوابه حول المشروع أكثر من نصف سنة، وتبين أنه لم يقرأه بعد.

### عندها ألغيت المشروع وأعلمته. كنت أعلم بأن هذا الموقف يغلق باب التدريس في الجامعة. واخترت أن أعمل مع أستاذ المنطق وهو من أوروبا الشرقية.

### واخترت موضوعا بعيدا عن قضايا الأمة وعلمائها وكان “منزلة الرياضيات ودورها في علم أرسطو” بالفرنسية كذلك. فلغة الرسائل في الفلسفة كانت الفرنسية.

### وكان في ذلك الخير العميم حتى وإن أخرني أكثر من خمس سنوات للالتحاق بالجامعة في خطة مساعد. ما العلاقة بالحاضر: “التاريخ العربي المعاصر”؟

### ذلك أني واثق من أن الأستاذ الذي لا أزايد عليه في إخلاصه للأمة، بل هو من الأساتذة المعروفين حتى بالالتزام الديني، نادر في مناخ نخبوي معلمن.

### لكنه كان ذا حس سياسي بما يعارض الانتساب للنظام. فـ”رائحة” رفض هذا المناخ بموقف نظري وعلمي (مقاومة الحديث بالأحدث) قد يضر بمزايا النظام.

### وهنا أصل إلى بيت القصيد: فقد ظهرت دلالة الموقف من “الاجتماع النظري الخلدوني والتاريخ العربي المعاصر” بمناسبة ما قلته عن مستقبل الأمة.

### شاركت في ندوة أعدها قسم العربية في الجامعة بعد ذلك بعقد، وحاولت فيها بيان منزلة الامة في التاريخ المعاصر وما يمكن توقعه دورا لها في مقبله.

### لم أدع أن الأمة ستقود العالم بدور فاعل، بل قلت إن الأمة سيكون دورها مركز العالم على الأقل بدور منفعل في البداية وسندي الثقل المادي والروحي.

### وكان ذلك في الحقيقة وإن بصورة ضمنية محاولة لدحض نظرية هيجل المضاعفة: نهاية التاريخ وخروج الإسلام منه. وأذكر سخرية بعض المتعاربين من الفرضية.

### ما أريد بيانه الآن هو لماذا اعتبر التاريخ قد أثبت حدسي المدعوم بتحليل العاملين المادي والروحي لدور الأمة التاريخي على الأقل كانفعال مؤقتا.

### وما كنت لأصل هذه الأمور بعضها بالبعض لو لم يكن بحثي حول الغزالي قد جعلني شبه منبوذ بين النخبة التي كان اليسار والقوميون مسيطرين عليها.

### كيف أدعي أن الغزالي هو الفيلسوف المبدع وليس ابن رشد. فالشارح مهما كان كبيرا يبقى شارحا لإبداع غيره ما لم يتجاوزه في الشرح بدل عبادته.

### وأقصى ما يمكن أن يقال فيه أنه معلم عظيم لإبداع غيره. لكن إذا عمل الغزالي هو تجاوز هذا الغير الذي شرحه ابن رشد فهو بحق الأعظم في المجال المعني.

### وهذا الموقف من موقفي إزاء فهم الحداثة وقراءة الماضي في ضوئها وتقديم الغزالي على ابن رشد في نظرية العلم والوجود، هو علة منبوذيتي بينهم.

### ولا زلت إلى اليوم اشكر أصحاب هذا الموقف والمناخ، لأنه كان السر في قبولي التحدي ومواصلة الجهد إلى اليوم لبيان ما اعتبره علامات الاستئناف.

### وطبعا لا يمكن لهذه العلامات أن تصبح وقائع ما لم يسبقها عملان أحدهما متلفت إلى الماضي لإعادة تأويله بالالتفات إلى المستقبل شروعا في تحقيقه.

### ما العلامات التي بزغت في إعادة تأويل الماضي من منطلق مشروع المستقبل الذي هو الاستئناف والذي بمقتضاه ادعيت أن الأمة ستحدد مستقبل العالم؟

### أعني ما العلامات التي رأيتها وعمي عنها من ضحك من كلامي ونراها اليوم تتحقق ولو بمستوى سلبي لكنه بصدد التطور نحو الفاعلية أمرا لا مرد له؟

### هذا المشكل إذا عولج فلسفيا تصبح صيغته: إعادة قراءة الماضي في ضوء مشروع المستقبل دليل على أن عنفوان حياة بدأت تتحرك رغم ظنها قد ماتت.

### فالحديث حول أحداث الماضي الموجودة يصبح تابعا للحديث حول أحداث المستقبل المنشودة: فيصبح ما بالقوة محددا لما بالفعل إذ يجلي ما ينبغي تداركه.

### محاولات اليساريين والقوميين تحقيق ما عجز دونه الاستعمار أعني مهمة التحضير المستبد بإلغاء حضارة والاستعاضة عنها بما يحاكونه مما لا يفهمون.

### فمشروع العلمنة المستبدة التي رأت في ابن رشد -دون فهم لأن الرجل فقيه بالمعنيين دينيا وفلسفيا-زعيم التحديث العلماني والغزالي زعيم الظلامية.

### والمآل هو وضعنا الحالي. أي الحرب الأهلية بين الانحطاطين: تأصيلي زائف يعادي الفلسفة، وتحديثي زائف يعادي الدين: معاداة الإبداع وعبادة الاتباع.

### والغريب أن كلا الصفين عادى ما يدعيه الثاني بصورته الكاريكاتورية مما يدعه هو: كلاهما خلق عدوه وضديده بصورته عما يدعيه خلطا بينه وبين تشويهه.

### فالتأصيلي الزائف يعادي الفلسفة وهو أبعد ما يكون عن فهمها. والتحديثي الزائف يعادي الدين وهو أبعد ما يكون عن فهمه. كلاهما دونكيخوت يحارب النواعير.

### لماذا يمثل الإسلام روحيا ودار الإسلام ماديا ما لا يمكن تحديد مستقبل الإنسانية من دونه شرطا في تحقيق الاستعمار في الأرض بقيم الاستخلاف؟

### كيف نثبت ذلك علميا من منطلق مقومات الوجود الإنساني التي تحددها أحيازه في الأعيان وأبعاده في الأذهان وما بين الأحياز والابعاد من تفاعلات؟

### وحتى يكون تحليلي علميا بحق، ينبغي ألا أكتفي بحالة واحدة، لأن ذلك قد يكون محض صدفة. بل لابد على الأقل من حالتين حدين تشملان ما عداهما جميعا.

### وينبغي أن تكون الحالتان متناقضتين حتى يكون كل ثالث محصورا بينهما دون حاجة لرفعه (لأن التاريخ لا يخضع للثالث المرفوع) ومتعلقتين بالإسلام وداره.

### والحالة الأولى هي غاية الحروب الصليبية. والحالة الثانية هي غاية الحروب الاستعمارية. ففي الأولى اضطر الغرب طرق دائرية لتجنب ما فشل في احتلاله.

### فكان الاعتماد على العالم الجديد والطرق الدائرية حول ما كان في حيازة المسلمين من المعمورة: وتلك بداية تجاوز الغرب للمسلمين قوة وثروة وإبداعا.

### وكان العالم كله رهان الصراعات فيه بين الغرب وبيننا لأن ما عدانا لم يكن داخلا بحق في اللعبة الدولية إلا دخول المغول وقد استوعبهم الإسلام.

### ولم يستطع الغرب السيطرة الفعلية على العالم الإسلامي بشكله القديم إلّا بعد الحرب العالمية الثانية، إذ سقطت الخلافة ليس عسكريا فحسب، بل روحيا.

### وإذن، فالمرحلة الأخيرة من مراحل الحرب وانتصار العدو تحققت وهي روحية: لم يعد المسلمون يؤمنون برمز وحدتهم أو الخلافة رغم تفتت دار الإسلام.

### والمعلوم أن الفرد أو الجماعة لا يهزمان ما لم يسلما بالهزيمة روحيا. الهزيمة العسكرية وفقدان الأدوات المادية لا يكفيان ما ظل عندهما صمود روحي.

### ولما كان الغرب رغم الإطاحة بالخلافة العثمانية لم يتأكد من الهزيمة الروحية للشعوب، حتى وإن اطمأن لبعض النخب، فإنه يواصل الحرب من أجل تحقيقها.

### ما يجري حاليا ليس له من هدف إلا تحقيق هذا الهدف. لأن الحل الذي نجح في المرة الأولى بالعالم الجديد والطرق البديلة للسيطرة، لم تعد ممكنة الآن.

### دار الإسلام في قلب العالم وهي بين المحيطين وما بينهما من ممرات فضلا عن كون المسلمين منتشرين في العالم كله غربيه وشرقيه بحضور ذي وزن متنام.

### وأسلحة الحرب الروحية التي يستعملها الغرب حاليا لا تختلف كثيرا عن الاسلحة التي استعملتها الكنيسة في الحرب العقدية ضد مقومي الحصانة الروحية.

### إنها حرب تشويه الإسلام ومحمد. وقد كتبت أمس عن المحاضرة التي قدمتها بالفرنسية حول دراسة القرآن التي يسمونها حديثة وتدعي أنه انتحال مما سبقه.

### والهدف بيان أنه صدى لبيئته الثقافية البدوية وللمنتحلات من اليهودية والمسيحية في أشكالها الشرقية مدعين أن ذلك علم حديث للنصوص الدينية.

### مجرد إيديولوجيا كنسية وسخافة ابستمولوجية: فالإبداع العلمي والأدبي والفلسفي والديني لا تقبل الرد إلى البيئة التاريخية وإلى السوابق النصية.

### بل أكثر من ذلك، فما يغيب من البيئة الثقافية ومن السوابق النصية هو المميز للإبداع لأنه لا يكون إبداعا إلا بما يتجاوز به ما قبله ليؤسس ما بعده.

### وهذا يصح على الإبداع العلمي والفني والفلسفي والديني. وهو أصح على القرآن لجمعه بينها كلها جمعا تجاوزيا فريد نوعه كعلم رئيس: ما بعد الأخلاق.

### لكن العائق الإيديولوجي (الموقف الكنسي من الإسلام) والعائق الابتيسمولوجي (توهم العقل مرآة لما يسمونه واقعا) يحولان دونهم وفهم ثورة القرآن.

### والعائق الإيديولوجي والعائق الابستيمولوجي بما يدعونه حداثة في علاج النصوص الدينية يوظفهما الاستعمار بكفاءة أفضل في الرمزية على الإسلام.

### فبسبب التشويه النسقي لوظيفة من يدعي التأصيل ومن يدعي التحديث يجتمع في الإسلام حربان أهليتان:1-أحيت الفتنة الكبرى و2-استنبتت الفتنة الصغرى.

### ويقود الحربين ذراعا الاستعمار: أحفاد الشعوبية وبقايا الباطنية وشتات الدولة الفاطمية للأولى وأحفاد الصليبية من وأدعياء الحداثة من العرب.

### والذراعان هما إيران وإسرائيل ومن ورائهما روسيا وأمريكا وكلتاهما في الحقيقة ممثلة للغرب الوسيط الذي فشل في الحالة الأولى التي وصفنا ويكرر.

### ولا يمكن أن يتحالف كل هؤلاء ضد كائن لا يعتقدون أنه حتى وإن لم يكن قادرا حاليا على أن يكون المنافس القادر فهو يحول دونهم وسبق من يخافونه.

### بعبارة وجيزة: روسيا وأمريكا (أوروبا عاجزة) وذراعاهما الإيراني والإسرائيلي يعتقدون أن من لم يسيطر على الإسلام وداره قد يسبقه الشرق الأقصى.

### وهذا هو الدور السلبي الذي يجعلنا منفعلين في اللحظة الراهنة. لكن الانفعال ليس هو الذي يخيف الأعداء بل هو يعطيهم أمل جعلنا مثل الهنود الحمر.

### ما يخيفهم هو ما بدأوا يقتنعون به من استحالة جعلنا مثل الهنود الحمر. أيخشون أن ننتقل من الانفعال إلى الفعل وهم يخشونه لأنهم يتوقعون إمكانه.

### وحيلة الاختراق لجعل كل مقاومة قابلة للوصف بالإرهاب، علته فهمهم أن المقاومة دليل على أن شباب الأمة بدأ يستعيد المبادرة في طريق الاستئناف.

### وبعد هذه المقدمات التي تبدو طويلة وعسيرة الفهم لما فيها من عوامل ذاتية تخص علاقة بالظرف وموضوعية تخص مقومات الظرف، أبدأ البيان إن شاء الله.

### والمنطلق الأول كما أسلفت نظرية الأحياز: جغرافيا دار الإسلام، وتاريخها، وثمرة تفاعلهما المادية والرمزية، ثم المرجعية المؤسسة لحضارة الإسلام.

### فدار الإسلام أكبر دار متحدة المقومات الحضارية والتاريخية رغم ما يعمها من شتات وتفتيت لجغرافيتها السياسية ومبدعاتها الثقافية: حيوية وثراء.

### وتاريخها له خصائص مراحل التاريخ الإنساني الخمسة: القديم وما قبله، والوسيط الحديث وما بعده: توليفة إبداعية حفظت ما تقدم وأسهمت فيما ولاه.

### وبمفعول التاريخي في الجغرافي، اتحدت مقومات ثروتها بوحدة القيم. وبمفعول الجغرافي في التاريخي اتحدت مقومات تراثها بوحدة المشاعر الروحية.

### فكانت دار الإسلام بذلك أثرى دور العالم الحضارية ماديا (الأرضية والجوية والبحرية) وروحيا (كل معالم الأديان المنزلة والطبيعية) اجتمعت فيها.

### والأحياز الخمسة هي إذن كونية وأعظم في المعمورة: المكان والزمان والثروة والتراث والمرجعية الإسلامية (القرآن والسنة) الحضارة المبنية عليها.

### وهذه العناصر الخمسة لا يمكن القفز عليها أو تصور نظام للعالم من دونها خاصة إذا كان أهلها قد استعادوا الطموح لأداء دورهم على الأقل منذ قرنين.

### وهنا نصل إلى المنطلق الثاني: أبعاد الإنسان فردا وجماعة في تعينها الذي تحدده الأحياز التي وصفنا بمكانها وزمانها وثروتها وتراثها ومرجعيتها.

### ولكن قبل ذلك لا بد من شرح القصد باتحاد الثروة بوحدة القيم. هذا الموضوع شديد التعقيد، وسأخصص له بحثا يذكر بما كتبته في شبابي ضد ماركسي عربي.

### فالاقتصاد بخلاف أوهام الماركسيين ليس ظاهرة دالة على فعل المادة في التاريخ بل هو أدل على فعل الرمز فيه: فالقيمة الاقتصادية ظاهرة ثقافية أساسا.

### وهي ثقافية اساسا وخاصة بوصفها كما حددها ابن خلدون كمية العمل في البضاعة أو الخدمة. فسلم الاعمال في نظام توزيعها ظاهرة ثقافية بالأساس.

### ومنزلة القيمة المادية بالمعنى الاقتصادي يحددها قانون العلاقة بين العرض والطلب. وكلاهما يحدده سلم القيم الذي يحدث الطلب حتى ولو كان قصديا.

### ولولا ذلك لما كان للإشهار دور في الاقتصاد، ولولا ذلك لما كانت الاستراتيجيات الاقتصادية مبنية على دراسة ثقافة المستهلك وشروط تغيير قيمه.

### وتلك هي علة الفرق بين القيمة الاستعمالية والقيمة التبادلية، فضلا عن كون القيم لها خمسة مستويات: الاستعمالي والتبادلي وهما حد القيم الأدنى.

### وفوقهما القيم التي لا تقبل الاستعمال ولا تقبل التبادل، وهي قيم وسيطة بين الروحي والمادي: لا يستعمل الكريم ابنه أو زوجته ولا يتبادلهما.

### وفوق هذين المستويين، القيم التي تسمو حتى على الحياة، أي القيم التي يقبل المرء أن يموت من أجلها وهي خمس، عين ما نسميه مقاصد الشريعة الخمسة.

### واستعملها رغم أني لا اسميها كذلك (حواري مع المرحوم الشيخ البوطي) لأفيد بها شروط المنزلة التي يعطيها الإسلام للإنسان: كرامة الخلافة والتكليف.

### فالحر يقدمها على حياته فيقبل الموت في الدفاع عنها:1-حرية فكرة 2-وحرية عقده 3-وسيادته على ماله 4-وسيادته على عرضه 5-وسيادته على حياته.

### وهي حقيقة الإنسان التي اعتبرتها المنطلق الثاني لبيان دور الإسلام في التاريخ الكوني المقبل اعتمادا على دوره في التاريخ الإنساني الماضي.

### وهكذا فهذا الاستطراد حول القيمة هو الجسر الواصل بين المنطلقين: أحياز الوجود الإنساني وأبعاده. ولنأت الآن إلى الأبعاد المقومة لكيان الإنسان.

### رأينا أن الأبعاد المقومة لكيان الإنسان فردا كان أو جماعة، هي النزر النسبي من صفات الله المطلقة والتي هي عين كون الإنسان أهلا للاستخلاف.

### لكأنها هي النفخ في الإنسان بمنظور الانثروبولوجيا القرآنية: الإنسان فيه شيء من نفس الله. وهذا الشيء هم المقوم الجوهري لكيانه بأبعاد خمسة.

### ولا يوجد مسلم لا يعتقد في أن كيانه يتقوم بهذه الأبعاد. حتى إن أول قضية خلافية في علم الكلام كانت حول أفعال العباد هل هي حرة أم مضطرة.

### والسنة التي هي غالبية المسلمين تقول بأنها حرة وإن حدتها بالحرية المطلقة الخاصة بالخالق والآمر وذلك هو الفرق بين صفات المستخلف والخليفة.

### فإرادة الإنسان وعلمه وقدرته وحياته ووجودها كليها متناهية ونسبية وفانية، لكن إرادة الله وعلمه وقدرته وحياته ووجوده كلها لامتناهية ومطلقة.

### ومن ثمّ، فكل مسلم يؤمن بحريته كخليفة فيها جميعا دون أن يطلقها لإيمانه كذلك بالحرية الأسمى التي للمستخلف: وهو لا يمكن أن يخضع لغير الله أبدا.

### وهو ما يريد اعداء الإسلام تغييره بتشويهه لأنه يمثل الحصن الحصين للهوية الحضارية والروحية لأي مسلم في أي شعب مهما كان بدائيا وفي كل المعمورة.

### وما ظلت دار الإسلام كما وصفت وروح المسلم كما أوضحت فإنه لا توجد قوة في العالم يمكن أن تنتصر على المسلمين رغم ضعفهم الحالي: ذاتيا وموضوعيا.

### فما في مقومات الكيان، اعتقاد المسلم بان الله معه وبأن نصره لا ريب فيه يجعله ذاتيا ونفسيا غير قابل للهزيمة وأحيازه حائلة ماديا دون الهزيمة.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
