---
title: "الاسلام السياسي، حقيقته التي يحاربها المخلدون الى الأرض"
date: "2017-07-02"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### ما المسلمة الأساسية التي يعتمدها أدعياء العلمانية والليبرالية والانظمة المستبدة بنوعيها القبلي والعسكري في حربهم على “الإسلام السياسي”؟

### سأحاول تحديده دون أن أدخل في جزئيات تناقضاتهم، لأني لا يمكن أن أفعل إلا إذا كنت أعتقد أنهم ذوو فكر يحتكم إلى العقل فتجادله ببيان تناقضاته.

### سأبين أن مسلمتهم الأساسية التي يحاربون بها “الإسلام السياسي” والتي لا يطبقونها إلا في حربهم عليه لأن تحريفهم ينفي الإسلام والسياسة في آن.

### فتوظيف الأنظمة القبلية والعسكرية لتحريف الدين تراه في سند الطبقة التي تدعي العلم الديني من دجالي الدعاة وإسكات صادق العلماء بل وتعذيبهم.

### وتراه كذلك في تحالف أدعياء العلمانية والليبرالية مع هذه الأنظمة التي تطبق نقيض السياسة ونقيض الإسلام: نفي كرامة الإنسان في دنياه وأخراه.

### ومع ذلك فلن أطيل الكلام في هذا لأنه معلوم ولا يحتاج لمزيد شرح. أما ما ليس معلوما بالحجة العقلية فهو وهاء مسلمة الفصل بين الدين والسياسة.

### ما أريد أن أثبته فلسفيا وعقليا ودون لجوء للحجج الإيمانية فهو التالي: لا يمكن تصور سياسية منفصلة عن الدين، ليس في أذهان العامة فحسب، بل للجميع.

### وإثبات هذه القضية يضع بين قوسين صحة الدين وعدم صحته صدق المعتمدين عليه أو نفاقهم. ما يعنيني: وظيفة الدين في السياسة من حيث دوافعها وأهدافها.

### ومعنى ذلك أن وظائف السياسية بالجوهر لا تقبل الفصل عن الدين بسبب حاجتها ماهويا لوظائفه التي من دونها لا يمكنها أن تحقق ما لأجله سميت سياسة.

### ولذلك، فكل محارب للإسلام السياسي بدعوى الفصل بين السياسي والديني هو في الحقيقة لا سياسي ولا ديني، بل هو مستبد سياسيا وفاسد خلقيا: مافيا.

### ولا يتوهمن أحد أني أقصد أن السياسة بحاجة إلى الدين للسلطان على ضمائر العامة بالمعنى الفولتيري أو الباطني: فهذا أيضا دليل لكنه ليس قصدي.

### ذلك أن غاية قصدي هي بيان أن هذا نفسه دليل ضرورة الدين لو بالتحريف كما في التشيع لمغالطة العامة. وذلك يكون من جنس دلالة الكذب على الحقيقة.

### ما أريد بيانه هو أن الدين غير المحرف ضروري للسياسة غير المحرفة، تماما كما أن السياسة المحرفة بحاجة إلى دين محرف: وهو في الحالتين دلالة كافية.

### ومعنى ذلك أن نفاة الإسلام السياسي لا يفصلون بين الدين والسياسة، بل يصلون بين السياسة المحرفة والدين المحرف: موقفهم من جنس رفض الكاذب للصدق.

### فكل الانظمة العربية القبلية والعسكرية تستعمل سياسة محرفة وتحتاج إلى دين محرف لتحارب السياسة السوية والدين السليم. تلك هي المعركة الجارية.

### وذلك لأن السياسة لا تقبل الفصل عما يتعالى عليها ليؤسسها: السياسة بحق أساسها دين سليم والسياسة المحرفة تحتاج لأساس ديني محرف: في كل حضارة.

### خطأ فولتير وماركس والباطنية والعلمانية والليبرالية والاستبداد والفساد السياسيين هو الخلط بين تحريف السياسة والسياسة وتحريف الدين والدين.

### ذلك ما أريد درسه لبيان استحالة الفصل بين الدين والسياسة حتى في أعتى العلمانيات والإلحاديات مثل الشيوعية ومثل روباس بيار في الثورة الفرنسية.

### وحتى أكون واضحا، فلا ينبغي أن يتوهم البعض أني بهذا أدافع عن الرؤية الاخوانية لوظيفة الدين في السياسة. فهذه الرؤية قاصرة دون رؤية الإسلام.

### فليس دور الدين في السياسة وضع سلطة دينية فوق السلطة السياسية، بل هو في منظور القرآن تحديد وظائف السياسة وتأسيسها على قيم الاستخلاف الكونية.

### ووظائف السياسة تتعين بصورتين: شكلية في المؤسسات والقوانين ومضمونية فيمن يملأ هذه المؤسسات بوصفها خانات مجردة تتعين تاريخيا في أخلاقهم.

### الشكل المجرد هو المؤسسات والقانون (أو الشرائع). والتعين هو الأفراد الذين تختارهم الجماعة ليكونوا قيمين عليها بشروط القوامة الشرعية والخلقية.

### والشاهد على توفر هذه الشروط هي الجماعة ودليل شهادتها هو الانتخاب الحر أو البيعة الحرة التي تنتخبهم دون أن يكونوا أصحاب سلطة دينية أو فقهاء.

### ولهذه العلة، يمكن القول إن السياسي مشروط بالديني من حيث القيم المؤسسة والأخلاق المرافقة وليس من حيث مؤسسات تخصه تكون فوق مؤسسات الدولة.

### فكل المؤسسات الدينية في الدولة التي هذه رؤيتها الإسلامية، ينبغي أن تكون دون مؤسسات الدولة حتى يصح الجمع بين التعدد الديني ووحدة الدولة.

### وهذا بيّن من آل عمران حيث إن الرسول نصح اليهود بتطبيق شريعتهم حتى لا يطبق عليهم شريعة الإسلام فتكون الدولة راعية للشرائع التي تعترف بها.

### وهذا هو المضمون الحقيقي لمفهوم التسابق في الخيرات المشروط بـ{لكل جعلنا منكم  شرعة ومنهاجا} في ظل دولة واحدة تمكن من الحريات شرط التسابق.

### كلامي عن “الإسلام السياسي” لا يتعلق بواقع أمره بل بواجبه. وهو الإسلام السياسي بمدلوله القرآني. نعم الإخواني أقل تنكرا له من المذاهب الأخرى.

### والأكثر تنكرا للرؤية القرآنية هو الخيار الباطني الذي يعتبر الدين مجرد إيديولوجيا للحكم. وبين الحدين نجد مؤلهة أولي الأمر والأناركية.

### وبذلك نجد مربعا فرعاه المغالين نفاقا وصدقا في الدين هم الباطنية والخوارج من جهة أولى، والمغالين في السياسة نفاقا وصدقا هم السلفية والاخوان.

### لكن القلب الذي هو الرؤية القرآنية للعلاقة بين الديني والسياسي بوصفه الأول مؤسسا للثاني بقيمه والثاني محققا للأول بأفعاله، عسير التحديد.

### وهو ليس وسطا بالمعنى الذي يقال عن الوسط القيمي في الفهم السطحي للأخلاق الارسطية: فهو ليس وسطا بينها بل الأصل الذي تكون البقية تحريفاته.

### وذلك هو مفهوم الوسط القرآني والقيمة الخلقية الأرسطية بوصفها وسطا بين تطرفين. لكن تلاحظون الأن التطرفات هما أربعة وليست اثنين. فالرؤى خمس.

### والصادقون في فهم علاقة الديني بالسياسي يمثلهم على يمين القلب الخوارج والاخوان غير المحرفين. والكاذبون يمثلهم التشيع والسلفية المحرفة.

### وهو ما يعقد المعادلة: ذلك أني ضاعفت الرؤى الأربع المحيطة بالقلب فجعلتها محرفة وغير محرفة. بمعنى أنها تعبر عن تدين صادق وتدين منافق فيها.

### والإسلام في تحديده للعلاقة بين العقد والعمل هو الذي وضع هذا المعيار في الظاهر رغم أنه أرجأ الحكم على السرائر لمتوليها. وإذن فالدين حاضر دائما.

### وهذا هو ما اريد بيان علله العميقة التي تكذب العلماني والليبرالي والأنظمة العربية بنوعيها القبلي والعسكري وبصفات الاستبداد والفساد والتبعية.

### فلنشرع الآن في بيان ذلك: أمر عسير يصبح يسيرا إذن انطلقنا من هذه المبادئ: 1-رشد السياسة يتحقق باستراتيجية اقتصاد الأدوات لتحقيق الغايات.

### ثم 2-وحدة الرشد السياسي الكونية تجعل استراتيجية توظيف الأدوات من أجل الغايات واحدة بالجوهر (البنيويات) وإن اختلفت بالعرض (الظرفيات).

### ثم 3-الوحدة الجوهرية في الاستراتيجية السياسية علتها أنها حماية ورعاية للشأن الإنساني الفردي والجمعي في حدود الدولة في علاقاتها الدولية.

### فينتج عن ذلك 4-أن كل وظائف الدولة العشر لا بد أن تحضر فيها هذه الاستراتيجية المناسبة بين الأدوات والغايات 5-وأخيرا فللمبادئ أصل واحد.

### وهذا الأصل الواحد هو الدين، أي دين منزل أو طبيعي صادق أو منافق المهم: عقيدة تتعالى على واقع الأمر إلى ما تفترضه واجبه متعاليا عليه معللا له.

### وسيان أن كان مقاصد الشريعة (المتدين) أو حقوق الإنسان (اللامتدين): لا بد من متعال أحده يسميه حق الله والثاني يسميه حق الطبيعة وليس السياسة.

### وهذا المتعالي الذي تستمد منه كل سياسة المبادئ التي وصفت هو الذي يحرر الإنسان من ضيق الأمر الواقع بسعة الأمر الواجب فيعلو بعلوه ويكون حرا.

### وبذلك يتبين أن صفات الإنسان من حيث هو إنسان منزلة متعالية على الأمر الواقع ومشرئبة للأمر الواجب وهو جوهر الديني في كل دين من منظور القرآن.

### وإليك ساسا الأدلة: فالإرادة والعقل والقدرة والحياة والوجود لا يمكن أن تنحصر في واقع امرها أم هي بالجوهر والذات تعال عليه واشرئباب لتجاوزه.

### الديني في كل أفعال الإنسان هو هذا الوعي بالفرق بين واقع أمره وواجبه، ومن ثم بين قصور واقع الأمر والشعور بواجب تجاوزه بالاجتهاد والجهاد.

### وهذا هو جوهر الإسلام من حيث هو إسلام سياسي: فهو للفرد إيمان وعمل صالح وهو للجماعة تواص بالحق وتواص بالصبر للاستثناء من الخسر أو واقع الأمر.

### لذلك تجد أن نفاة العلاقة بين الدين والسياسة هم عبيد واقع الأمر وهو قرآنيا عبادة الهوى والإخلاد إلى الأرض أي أخلاق الكلاب لا تتوقف عن اللهيث.

### وراء ماذا يلهثون؟ وراء ما لأجله يستبدون ويفسدون: عبادة العجل التي من شروطها الكفر بعبادة الواحد الأحد العلة الجاذبة والغائية لتعالي الإنسان.

### هو معنى الاستخلاف منزلة يصبو إليها الإنسان وخاصة من اختارته الأمة ليكون راعيا لإرادتها السياسية في الحكم والعلم والقدرة والحياة والوجود.

### ولنبدأ بالإرادة، إرادة الفرد أو إرادة الجماعة. هل يمكن تصورها من دون الاختيار؟ والاختيار هل يمكن تصوره من دون الحرية؟ أليست تجاوز الضرورة؟

### وهل يمكن تجاوز الضرورة إذا توقفنا عند الطبيعة؟ لا بد إذن من تعال إلى ما وراء الطبيعة أي لدين سواء كان منزلا أو طبيعيا: لا إرادة بلا دين.

### ولنمر إلى العقل، عقل الفرد أو عقل الجماعة، هل هو شيء آخر غير تجاوز الظاهر إلى قانونه؟ وهل يمكن من دون التحرر من الظاهر للولوج إلى حقيقته؟

### التجاوز إلى الحقيقة يعني أولا الإيمان بأن للأشياء حقائق، وبأن الإنسان يمكنه بعقله النفاذ إليها وراء ما يعوقه في سعيه إلى الفهم: إيمان ودين.

### ولنمر إلى القدرة سواء المادية أو الرمزية، هل يمكن تصورها من دون سعي إلى تجاوز مجرد الإرادة بفعل العقل لجعل المراد مقدورا عليه؟ تعال ديني.

### وهو تعال ديني لأنه توظيف للدافع (الإرادة) ولملكة تحقيق الغاية (العقل بالعلم) من أجل تجاوز الأماني إلى جعلها حقائق الاستعمار في الأرض: دين.

### أما الحياة والتعبير الذوقي عنها بالفنون والألعاب الرياضية فهي أهم مميز للإنسان: ففيه يتجلى التعالي على الغرق في المعيش نحو معناه الجمالي

### والأصل الوجود أو رؤياه. فهو عين قيام الإنسان الخليفة المدرك لمنزلته وكرامته وحريته ليكون أهلا للاستخلاف بفضل سلوكه في استعمار الدنيا بقيمه.

### وبذلك فقد بينت بما لا يدعو أي محل للشك في أن كل أفعال الإنسان، وخاصة أسماها أي سياسة شأن الجماعة والإنسانية، لا يمكن تصورها من دون دين.

### لكني أفهم ألا يفهم أدعياء التأصيل والتحديث من محاربي الإسلام السياسي هذه المعاني التي من شرطها أن يتعالوا عن إخلاد الكلاب إلى الأرض

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
