---
title: "الروهينجا غنية عن البواكي والمساعدات الانسانية"
description: ''
date: '2017-10-17'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة التاريخ
tags:
- صمودها لقرون
- روهينجا العالم
- إضغط
- اللامبالين بمأساة
- توهمهم انهم
keywords:
- صمودها لقرون
- روهينجا العالم
- إضغط
- اللامبالين بمأساة
- توهمهم انهم
- الماضي
- العالم سيبنى
- بمعاملتنا كهنود
- نيام والأتراك
- ارباع السكان

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **الروهينجا غنية**

### لم أكتب عن مأساة الروهينجا ولا على الشيشان سابقا وعلى مسلمي الصين لأن كل الأمة صارت في نفس الوضع وخاصة العرب والسنة منهم على وجه الخصوص.

### لكني في الحقيقة منذ أكثر من أربعة عقود لا أكتب على أصل المأساة وخاصة على ما اتوقعه لها من تزايد كما وكيفا ما لم يدرك المسلمون شروط السيادة.

### فمن دونها لا يمكن لأي “محمية” إسلامية عامة وعربية خاصة أن تفعل شيء لأي من هذه الشعوب الإسلامية التي عاشت أو تعيش مأساة الروهينجا ومسلمي الصين.

### عجبي ليس من موقف اللامبالين بمأساة الروهينجا بل من توهمهم انهم بمأمن من نفس المآل: فكلنا لسنا بمأمن إلا مؤقتا ولعدم وعينا بوضعنا المماثل.

### فجميع بلاد المسلمين وخاصة بلاد العرب خاضعة لعملاق وأذرعه يجعلها بالقوة ينتظرها نفس المصير عندما يأتي دورها: العلة العجز عن الرعاية والحماية.

### قانون التاريخ الطبيعي يحكم العلاقات بين الجماعات (وحتى في نفس الجماعة) بسبب التمانع على الرزق ومحله (الارض) ونتيجته سلطان الأقوى على الأضعف.

### وكلما سيطر هذا القانون بين فئات جماعة من الجماعات أو أفرادها ألهاها ذلك عن سيطرته على العلاقة بين الجماعات: فأصبحت فريسة لكل قوي يحيط بها.

### وهو قانون إذا لم تفهمه جماعة آلت إلى الزوال إما المادي أو الرمزي: والمادي بإفنائها كما حدث للهنود الحمر والرمزي باستيعابها في ثقافة الأقوى.

### وقد حدث النوع الثاني في بعض الأقطار التي كانت إسلامية ثم تمسحت كما في الأندلس وبعض جزر الابيض المتوسط وحتى في الفليبين وفي بعض بلاد افريقيا.

### وإذا كان للحضارة الإسلامية من معجزة حقيقية فهي صمودها لقرون وبقائها مسلمة رغم الاستعمار الذي لم يستطع افناء اهلها لا عضويا ولا ثقافيا.

### لكن يبدو أن ما سيسرع الحرب على أطراف الأمة وقلبها هو بالذات تعدد القوة العظمى التي تحيط بها وتتسابق في القيام بما يشبه التصفية العرقية.

### فالهند والصين وروسيا وأمريكا وأذرع هذه القوى كلها تسعى إلى تفكيك العروة الإسلامية والحرب على شعوبها بالتطهير العرقي والتصفية البدنية.

### ولو كانت هذه الشعوب الثلاثة ومعهم شعبا ماليزيا واندونيسيا لكانت عدتهم تساوي او تفوق سكان الهند وحتى سكان الصين. لم أفهم لا مبالاتهم.

### ولو كان للقيادات الإسلامية الحالية إرادة تحقيق ما فكر فيه القائد اربكان-تعاون الثمانية- لكان المسلمون اليوم مهابين فلا يجرؤ أحد على أحد منهم.

### وكان يكفي أن يكتفوا حتى بأربعة: تركيا وقطر وماليزيا وإندونيسيا ومعهم ملسمو الهند بأصنافهم الثلاثة: فلهم كل شروط الفعل السياسي الحديث.

### فمنهم من يملك السلاح النووي ومنهم من يملك القوة الاقتصادية ومنهم من يملك العدد والقرب من محل العدوان والحسم فيه حتى دبلوماسيا مثل رادع.

### وقد ظننت قبل حصول ما سمي بالحلف الإسلامي أن هذا من أهدافه. لكني بمجرد حصوله وسماعي ما حصل فيه فهمت أنه أبعد ما يكون عن هذا الهدف النبيل.

### فبينت أنه حلف الثورة المضادة ضد الثورة وقد أولت عدم حضور اردوغان بأنه فهم القصد فتجنب الحضور دون أن يعلله واكتفي بإرسال من يمثله.

### لكني اعتقد أنه بات الآن من واجب تركيا وقطر أن تسعيا لتحقيق ما يمكن تحقيقه من حلف رادع بمن ذكرت ومعهما القانون الدولي-حلف دفاعي-والشعوب.

### لست ممن يرضون بالتباكي على الأوضاع. هدفي تحليل عللها ومحاولة ابداء الرأي في علاجها بالطرق الناجعة والتي تحقق الهدف بكلفة مقبولة سياسيا.

### لا يمكن لأي مسلم يدرك ما يحاك للمسلمين والإسلام من مصير لتأسيس نظام العالم الجديد: تقاسم السيطرة بين العماليق على أرضهم وبحارهم وثرواتهم.

### والخطة بينة: فاللإقليم العربي والتركي هو الهدف الاول: لأن العرب هم أصل دولة الإسلام والأتراك هم حماتها إلى بداية القرن الماضي.

### وهذه المهمة بعد ضعف القوى الاستعمارية الأوروبية (الحرب الثانية) تولتها أمريكا وروسيا وذراعيهما والعرب نيام والأتراك يحاولون بما يستطيعون.

### والمجموعة الهندية التي منها الروهينجا هي بدورها يفككونها بدأ بفصل بنجلاديش وختما بإضعاف باكستان بحروب الهند عليها لإنهاكها وتمزيقها.

### وماليزيا واندونيسيا عين الصين والتبشير المسيحي عليها علهم يلحقونها بالفليبين التي مسحوها لتفتيتهما. ودول الأتراك ما تزال خاضعة لروسيا.

### ومجموعة المغرب الإسلامي استردوا منه الأندلس والجزر وكادوا يستردوها كلها لولا دور العثمانيين ومجموعة الهلال ومجموعة النيل وفتتوهما.

### وكذلك فعلوا بإفريقيا المسلمة وقرني الجزيرة العربية وافريقيا وما حول الخليج الذي صيروه إمارات نراها الآن متناحرة والحبل على الجرار.

### ما يجري في الروهينجا إن لم نتدارك امرنا سيجري في الخليج بعد الهلال: وقد بدأ وهو سيكون شيعيا هنديا. فعدد السنة في بعض محمياته دون عشر السكان.

### ومن استطاع أن يسيطر على العراق وسوريا حيث إن عدد العرب السنة يفوق ثلاثة ارباع السكان لن يعجزه السيطرة في كل بلاد الخليج: قدم أخيل الامة.

### حاولت تركيا ومعها قطر أفهامهم هذا الخطر الذي هو ماثل أما أعينهم في العراق وفي الشام والذي بدأ يحصل في اليمن. لكنهم صم بكم عمي لا يعقلون.

### إنهم النكبة الحقيقية لأنهم بغبائهم وخيانتهم يمهدون الطريق لأن يجعلونا كلنا “روهينجا” العالم الذين سيبنى نظام العالم بمعاملتنا كهنود حمر.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
