---
title: "الروحي بين الأذهان والأعيان، او في ان التكنولوجيا لا تعوض البايولوجيا"
description: ''
date: '2017-06-25'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الجماليات
tags:
- لسنين
- لسنين التبني
- طفل وحيوان
- ممات
- قيم الإسلام
keywords:
- لسنين
- لسنين التبني
- طفل وحيوان
- ممات
- قيم الإسلام
- الأدب الشعبي
- إضغط
- إعياء
- الإعياء الوجودي
- البايولوجيا بالتكنولوجيا

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **الروحي بين الأذهان والاعيان**

### كل أدوات الانتصار على العنصرية والتعصب العرقي، من طبيعة رمزية وفنية. أو بصورة أدق، التعبير عن العنفوان الحيوي أو القوة الروحية المتعينة عضويا.

### وهذه الأدوات الروحية المتعينة عضويا، رمزية لأنها تنتسب إلى التعبير الجمالي في صلته بالعنفوان الحيوي في الأمم الشابة في علاقتها بعجائز الأمم.

### وهذه التعابير الجمالية الناتجة عن العنفوان العضوي تعينا للروحي، تقبل الرد إلى الرقص والموسيقى والرياضة والأدب الشعبي. وأصلها الحياة العفوية.

### فالأمم العجائز اصابها إعياء وجودي وتبرم بالحياة لفرط الترف، فأصحبت عازفة عن التكاثر وبردت فيها القوى الجنسية أو انحرفت بالمثلية ثقافة مرضية.

### لم يعد الأهل صابرين على معاناة الأطفال حملا ورعاية وكلفة لسنين، فبات التبني من العالم الثالث بديلا من الإنجاب. لا فرق بين طفل وحيوان أليف.

### وبذلك بدأت تظهر أدوات القوة الحيوية التي هي عضوية يتعين فيها العنفوان الروحي الذي لا يستعيض عن الترف بالحياة البسيطة، وذوق الوجود النهم.

### وذوق الوجود النهم بديلا من الإعياء الوجودي، هو الذي يتجلى في التعبير البدني الجنسي والفني الذي صارت رموزه جلها مستجلبة من العالم الثالث.

### والتعبير البدني هو الرقص والرياضة، فضلا عن الجاذبية الجنسية لممثليهما من الأجناس التي يحاول الغرب استيرادهم من عالم قريب من الطبيعة.

### والتعبير الفني الرمزي لا البدني، هو الأدب الشعبي ونمط العيش الجمعي البسيط في التواصل والتبادل والتعاون. وكلاهما يمثلان ما يحن له الغرب بعد فقد.

### وهذه العناصر الأربعة

### –   اثنان بدنيان (الرقص والرياضة)

### –   واثنان رمزيان (الأدب الشعبي ونمط التواصل البسيط في العيش الجمعي)

### لها أصل واحد: هو العنفوان الحيوي.

### ورمزه غريزة الحب المتعين في الجاذبية الجنسية وفي الصبر على تحمل رعاية الأطفال والعيش البسيط في جماعة لم يصبها الإعياء الوجودي القاتل للحياة.

### وقد نجح سود العالم في استعمال هذه الأدوات إلى حد كبير. والمسلمون فشلوا إلى حد الآن، لأن فقهاءهم عجائز لا ذوق لهم ولا عنفوان حيوي.

### وبهذا المعنى، صار شباب المسلمين الذي هو شديد التدين، يستمد تأثيره من تحرره من سلطان عجائز الفقه الذين أفقدوا المسلمين أهم ثورتين عرفوا بهما.

### الحريتان الروحية والسياسية من حيث العقد، وتبرئة الجنس والفنون. وهما ما قصده ابن خلدون بالأنس بالعشير: بسبب سد الذرائع المرضي لدى العجائز.

### الترف في الغرب وتحريف قيم الإسلام في الشرق، يقتلان القوى الحيوية وتعبيراتها الفنية البدنية والذهنية، ويعتبره ابن خلدون تدجين الثقافة للطبيعة.

### نعم شيخوخة البدن والروح لها نوع من القوة التعويضية هي ثمرات المعرفة العلمية والخبرة، فيقع تعويض البايولوجيا بالتكنولوجيا والأعضاء بالبروتاز.

### لكن شتان بن العضو الحي والبروتاز.

### فالأول دليل حياة والثاني دليل ممات.

### ولولا الهجرة، لخلت مدن الغرب من الشباب. وهو تعويض في الأدوات الخمس.

### وهذه الأدوات الخمس هي مقومات الثقافة الشعبية القريبة من الطبيعة أو الطبعية التي لم يسيطر عليها سيطرة كاملة التدجين الثقافي: عنفوان الحياة.

### وإذن، فالمنتظر أن تكون أجيال الغرب المقبلة أقرب إلينا منها إلى ماضيها بفضل الثقافة الشعبية التي تغزو القلوب والأبدان بتصالح الطبيعة والثقافة.

### وهذا هو المفعول البطيء للتاريخ المديد الذي لا يستعمل السلاح العنيف بل الرمز اللطيف، فيغير أنماط العيش ويحررها من المفعول القاتل للترف

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
