---
title: "الغرب وعملاؤه، شكرهم واجب فقد أثبتوا حقيقة الثورة"
description: ''
date: '2017-07-22'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة سياسية
tags:
- لتصفح المقال
- صنيعة مخابرات
- مقاومة الغرب
- صالح وحفتر
- افتضح المكشوف
keywords:
- لتصفح المقال
- صنيعة مخابرات
- مقاومة الغرب
- صالح وحفتر
- افتضح المكشوف
- وبدأوا يتآكلون
- تعبير
- تغافل
- القضاء والقدر
- لينهوا الثورة

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### كان انقلاب السيسي وبقاء الأسد وعودة صالح وحفتر كل ذلك كان الدليل القاطع على أن الربيع العربي كان ثورة شعبية بات من حقق هذه الجرائم يخشاه.

### ولما يكفهم، فالثورة لم تنطفئ بل ازداد صمودها فلم يحسم السيسي ولا بشار ولا حفتر ولا صالح المعركة لصالحهم وبدأوا يتآكلون افتضح المكشوف.

### وتلك هي دلالة اهزوءة المؤتمر الدولي الذي عقده سيسي أمريكا-ترومب لأنه صنيعة مخابرات بوتين-مع طراطير ما يسمى بالدول أو المحميات الإسلامية.

### ولم يصدر عن لقاء ما يفوق عدده خمسين دولة إلا على قرارين:

### –   الأول دفع الجزية لترومب

### –   والثاني محاصرة الثورة بالحرب على من يتعاطف معها: قطر وتركيا.

### انظمة العمالة التي تمول الثورة المضادة تدعي أن الربيع مؤامرة غربية وبعض مثقفي العرب وحتى من عرف بالكلام باسم الإسلام في أوروبا على رأيهم.

### وظل هذا الكلام قابلا للتصديق عند كل من يرفض التغيير فيطلب له حججا كخرافة مقاومة الغرب الإيرانية وتوابعها العربية أنظمة ومليشيات قلم وسيف.

### تغافل الناس عن كون الانظمة التي وقعت عليها الثورة لم تكن “تلوي العصا” في يد امريكا وإسرائيل حتى يحتاج الغرب إلى التآمر عليهم فيسقطهم.

### وتغافلوا عن كون الشعوب بدأت تدرك حقوقها ولم تعد مستعدة للقبول بالاستبداد والفساد كما يتبين من الشعارات التي جمعت بين الروحي والسياسي.

### وأهم هذه الشعارات الجامعة بينهما بيتا الشابي: فهما ثورة روحية وسياسية لأنهما إعادة نظر في مفهوم القضاء والقدر وعودة إلى سنة التغيير القرآنية.

### فهذه السنة تحمل الإنسان مسؤولية تغيير ما به وتطالبه بتغيير ما بنفسه: والبيتان يصوغان شعريا هذا المعنى الثوري لفاعلية الإنسان في التاريخ.

### والحمد لله فالغرب هو نفسه الذي بيّن أن الثورة كانت ثورة حقا فمباشرة بعد تعبير الشعوب الثائرة عن إرادتها بحرية ديموقراطية انحاز إلى أعدائها.

### ولما فشل انحيازه في حسم الأمر اخترعت الأنظمة العملية التي تدعي مقاومة الغرب شرطي التغطية على سنده لهم لينهوا الثورة: الإرهاب والحرب عليه.

### فجاء جيش رئيس المافية الروسية ومليشيات إيران كلها ومليشيات أمريكا أو يسار الكرد ولم يستطيعوا هزيمة الثورة رغم اختراقها بعملائهم أمراء الحرب.

### والخرطوشة الأخيرة ارتماء ممولي الثورة المضادة في أحضان ناتن ياهو مثل السيسي فتبين أنهم كلهم سواسي وحفاتر وطوالح وأدوات الإرهاب العالمي.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
