---
title: "النصر آت لا ريب فيه"
description: ''
date: '2017-07-03'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة سياسية
tags:
- والثورة ستنتصر
- السيف والقلم
- مشومك ترى
- أذهان الأغبياء
- الاستعمار وأذرعه
keywords:
- والثورة ستنتصر
- السيف والقلم
- مشومك ترى
- أذهان الأغبياء
- الاستعمار وأذرعه
- استعلام
- الأولى والثانية
- لتصفح المقال
- شاء الله
- ستنتصر فتهزم

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### ليس الأمر جديدا بل أصبح علنيا: القوى الحامية وأذرعها في الإقليم لم تعد بحاجة لأن تصرف على اجهزة استعلام حول بلاد العرب. فتحارب انظمتها تغنيها.

### وإذا أرادت إحدى هذه القوى أو أحد أذرعها في الإقليم توجيه أي تهمة لأي نظام أو شعب أو مرجعية روحية أو فكرية، فقائمات التهم المتبادلة تكفيها.

### وإذا أرادت القوى الاستعمارية أو أذرعها عمل شيء ما ضد أي عربي، فإنها ستجد من سيموله بدلا منها. وكان ذلك يحصل شبه خفية. لكنه اليوم أصبح علنيا.

### وقد يقول قائل إن في ذلك لنعمة: أصبحت الشعوب تعلم أعداءها من هم. لكن هذا ايضا ليس جديدا: فالشعوب لم تكن تجهل ذلك. الجديد هو شجاعة المجاهرة.

### وشجاعة المجاهرة تعني أمرين في سلم التراكم المؤدي إلى الثورة المحررة: الأول تحقق ثورة القلب. الثاني حصل التراكم الكافي لثورة في اللسان.

### وبقيت مرحلتان وغاية: حصول التراكم في ثورة اللسان لبداية ثورة اليد، ولما تتراكم نصل إلى الغاية: حينها تأخذ الشعوب مصيرها بيدها بقوة لا ترد.

### وهذه المراحل استكمال لتحولات المناخ الثوري في الأمم كما عينها الرسول الخاتم بترتيب معكوس لأنه يتكلم على أحرار مؤمنين بعزة الإسلام في عصره.

### ونحن قلبناها ليس لبيان عكس ما قاله الرسول، بل لبيان نفس التعليل ووصله بتردي أخلاق الجماعة نتيجة لما سماه ابن خلدون “فساد معاني الإنسانية”.

### فالخروج من تردي الاخلاق الجماعية شرط في الاستئناف. والاستئناف يبدأ من آخر مرحلة التردي ويصعد في التحرر منه فتتم استعادة معاني الإنسانية.

### مسار معكوس: 1-مرحلة القلب 2-تراكمها النوعي 3-مرحلة اللسان 4-تراكمها النوعي 5-مرحلة اليد المشروطة بالتراكمين فتستعاد معاني الإنسانية.

### عكسنا الترتيب لانعكاس الوضع لأن الاستئناف يبدأ من قاع التردي فيصعد. وأضفنا ما بين الأولى والثانية ثم ما بين الثانية والثالثة. فتكون خمسا.

### وهذا المخمس الثوري حصل في بلاد الربيع. وما يبدو انتكاسة لم يغير الأمر حتى وإن هدأه في بعضها. لكن بقية بلاد العرب ما تزال دون التراكمين.

### وقد شاء الله بمكره الخير فأحدث ما سيعجل بالتراكمين: الأول أحداث الإقليم وتمددها إلى داخل الخليج نفسه لأن الخطر دب إليه بتدريج مخيف بل ومرعب.

### والثاني هو أن ما كان يمكن أن يغني أهل الخليج عن الشعور بثورة القلب وثورة اللسان لم يعد موجودا: أزمة البترول أفقدت الأنظمة قدرة الإرشاء.

### فالمواطن الذي بدأ يسهم في شروط قيام الدولة بات قادرا على التمييز بينها وبين المستولين عليها والراضعين للبنها والمرشين لهم بفتات منها.

### فاجتمع العاملان الداعيان لاسترداد الحرية والكرامة أي ما تحقق في بلاد الربيع العربي: فهي ليست أكثر وعيا من بقية العرب إنما الوضع حركها قبلهم.

### ولما تقارب الوضع تقارب الوعي: فأصبح كل العرب في وضعية الوعي الاستئنافي. كلهم ينشد “إذا الشعب يوما.. ” وكلهم شم رائحة الربيع: الحرية والكرامة.

### قد يكون هذا الوعي في مرحلة القلب واللسان. والتحول سيكون اسرع مما حدث في بلاد الربيع لعلتين:1-لحصول الربيع 2-خسران الموجود يقوي دفع المنشود.

### فالشعوب التي كانت الأنظمة الغنية ترشيها لتسكتها عن حقوقها لن ترضى بالجمع بين فقدان المكرمات والحريات. ستطالب بهذه حقا لا تفريط فيه.

### وهذا هو المحرك الأقوى للثورة المضادة: فخوفها من عدوى ثورة الاستئناف علته أنها فقدت أداة الرشوة وأن الشعوب لم تعد تحتمل السكوت عن حقوقها.

### فكون الحل مهربين ليسا منجيين إلا في أذهان الأغبياء: الأول “تسوير” كل بلاد الربيع أي جعلها مثل سوريا لإرجاع حالة الخوف ومنطق “شد مشومك..”.

### لذلك ترى إعلامهم السفيه يركز على تمجيد ما تقدم على الربيع في تونس ومصر وليبيا واليمن واعتبار سوريا الدرس الذي يلجم كل من يتكلم على الثورة.

### والثاني وهو الدليل على أن الخوف ليس في جانب الشعوب، بل في جانب الانظمة: الارتماء العلني والصريح في حجر إيران وإسرائيل ذراعين لبوتين وترامب.

### والثورة ستنتصر فتهزم الاستعمار وأذرعه وعملائه وميليشياتهم التقليدية والتحديثية أي مليشيات السيف والقلم الخادمة للأنظمة والأذرع والاستعمار

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
