---
title: "التجديد الديني في الأنظمة الانقلابية"
description: ''
date: '2015-05-23'
lastmod: '2015-05-23'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في ص-و-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1- سألنا أستاذنا رأيه في التجديد الديني الذي كثر الكلام عليه وخاصة بعد الانقلاب في مصر. أجاب: ربينا على سنة أن الأمة الإسلامية يمن الله عليها بمجدد لدينها رأس كل قرن.  
2-ففزعنا للأمر وقلنا: لكن اليوم بات المجددون في كل يوم بل وفي كل ساعة. وليس فيهم من له صفات المجدد للدين الخاتم لأن أغلبهم لا يؤمن به فضلا عن أن يكون حريصا على ما يكون لصالحه أو لصالح أمته.  
3-فقال: لا تعجبوا. فالمجدد عملة نادرة وغالبا ما تسيطر العملات المزيفة حتى في عصر الرسول الأكرم: كم من مسيلمة عرفت العرب؟ وكم من زند في مصر وفي غيرها من بلاد العرب والمسلمين؟  
4-لا تنزعجوا يا أبنائي: هذا دليل على أن الإسلام يمر بلحظة الفرز الكوني: ألا ترون أن أراذلنا يدبرون وأفاضل الأمم يقبلون على الإسلام. فما تجديد الإسلام؟  
5-إذا كان الإسلام الدين الخاتم وكان لا ينفي تاريخية الفهوم الإنسانية لرسالته فهو حتما يتضمن مبدأ التجديد المتواصل كالمعين الذي لا ينضب.  
6-ولغويا التجدد هو النشأة الثانية التي لها ما للنشأة الأولى من الخلق المبدع للمعنى مع بقاء الوحدة الخفية لسلسلة المعاني الحية المتوالية.  
7-التجدد هو عين الحياة والتجديد هو ثمرة وعي الأمة بما في الإسلام من عنفوان حياة يجعله لا يتوقف عن التمدد في المكان والامتداد في الزمان ليكون مددا للإنسان ولكل ذي كيان.  
8-ولا ينبغي أن يخيفكم تجرؤ الحثالة على عظائم الأمور: فلولم يفعلوا لما بانت حثالتهم وعرفت الأمة نذالهم. لكن بينونة الحثالة من شروط صحة الجماعة التي تتحرر من الوضاعة: فمجرد وجودهم دعوة لتجنب تخرصهم.  
9-فالعربيد واللص والسارق ومتهافت الفكر والذكر هو الذي يدعو لما يسميه تجديدا بإبليسية بليدة إذ تناقض أفعاله أقواله فلا يحقق شيئا من آماله.  
10-إنـهم من جنس الأجسام المكتضة بـالمضادات الحيوية في الأمة. وكثرتها لا تفيد سلامة متعاطيها. لذلك فأصحاب هذه الدعوة أي العلماني والليبرالي يفتكون بأنفسهم بغير قصد.  
11-لكن ذلك لا يعني أننا لسنا بحاجة لتجديد الدين: فهذه سنة إسلامية ونحن على رأس قرن لم يظهر فيه مجددون بحجم كبار المجددين السابقين.  
12-وما يتجاهله أصحاب الدعوة أنه إذا كان الدين محتاجا للتجديد فكيف بما سواه من الدنيا؟ هم يطلقون النسبي ليجعلوه مقياسا لتجديدهم المزعوم.  
13-فنحن لن نتكلم على تجديد الدين فحسب بل وتجديد الدنيا أيضا-أعني فهمنا للدين وفهمنا للدنيا. والتجديد لا يكون ذا معنى إلا بتحديد البالي.  
14- ما بلي ليس الدين بل هو فهمنا الذي ورثناه عن عصر الانحطاط. وما بلي ليس الدنيا بل هو فهمنا الذي ورثنا عن الاستعمار: التحرر من الانحطاطين.  
15-ولنضرب أمثلة من كبار المجددين في تاريخنا الروحي والحضاري: ويقبلون التصنيف بحسب مجالات التشريع القرآني. وهو ما لا يخفى على ذوي البصيرة.  
16-فمجالات التشريع القرآني تتعلق بالعمل والنظر والرزق المادي (قوام البدن) والرزق الروحي (قوام الروح) وأصلها جميعا أو الإيمان بالرحمن.  
17-فإذا تدبرنا هذه المجالات وجدناها ليست دينا مفصولا عن الدنيا أو دنيا مفصولة عن الدين بل هي ما به يستعمر الإنسان في الأرض (هود61) وما بفضله يستخلف (البقرة 30).  
18-والمجال لا يسمع بتسمية المجددين وكل مسلم يعرفهم. فكل ذي دراية بتاريخنا الروحي والحضاري يستنتج المقصودين بالكلام هنا: وأول مجالات التجديد الديني يتعلق بنظرية العمل أي الأخلاق والسياسة.  
19-ثم تجديد نظرية النظر اي العلم وتطبيقاته. والتجديدان متلازمان: فالأول يحدد الغايات أي استخلاف الإنسان في الأرض والثاني يحدد الأدوات اي استعماره فيها.  
20-ولا يمكن لاستعمار الإنسان في الأرض من دون:التجديد الثالث المتعلق بـالانتاج المادي لسد حاجات البدن (الاقتصاد) ومن التجديد الرابع المتعلق بـالانتاج الرمزي لسد حاجات الروح (الثقافة).  
21-ومن قرأ سورة يوسف يعلم أن ذلك كله يخلد إلى الأرض إذا لم يتذكر صاحبه برهان ربه ولا يتحرر منه إلا إذا تذكره: لذلك فالتجديد هو ثمرة التذكر.  
22-وبذلك تكون لديكم العلامة التي تميزون بها المجدد والمارق: فالمجدد هو من تذكر برهان ربه فـجعله يدرك غياب هذا البرهان بمفعول الانحطاط فينهض للتجديد بدءا بتوفير شرطين في تكوين ذاته: خلقي وعلمي.  
23-لذلك فمجددونا-ولهم مثال في القرآن-يصحلون ما حرف في فهم الأمة للشرائع والطبائع بسبب الانحطاطين: المنطلق من نسيان برهان الرب في الدين وفي الدنيا.  
24-ولسوء الحظ فالذين نسوا برهان الرب يوجدون في المتكلمين باسم الاصالة والنقل وجوده في المتكلمين باسم الحداثة والعقل: ويكفي النظر حول السيسي ومن هم من رهطه.  
25-أحزاب النور والباطنية والعلمانية والليبرالية وبقايا الصليبية والقومية الأحزاب التي تحالف أمثال السيسي هي التحريف الذي نتج عن الانحطاط الذاتي والانحطاط المستورد ولا بد من محو دورها في حاضرة الأمة ومستقبلها.  
26-فمن هم المتصدرون للتجديد الديني من بين النخب العربية الحالية؟أغلبهم تجمعهم دعوى أن الثورة مؤامرة أمريكية صهيونية دون أن يحددوا المؤامرة موجهة ضد من؟  
27-وبعضهم كتب الكتب في ذلك وحاول إقناعي فسألته: هل تعتقد أن أمريكا وإسرائيل قامتا بالمؤامرة بحثا عمن يمكن أن يكون أكثر طاعة لهم من الأنظمة التي أطاحت بها الثورةأو تسعى للإطاحة بها ؟  
28-يعني مثلا هل كان مبارك وابن علي وبشار والجدافي يرفض أمرا لأمريكا رغبة ولا يطلب وساطة إسرائيل لترضى عنه إذا تجاوزنا خطاب الاستهلاك المحلي؟  
29-أكثر: أنتم المتصدرون للتجديد الديني هل أنتم تفعلونه انطلاقا من قناعة وقياما برسالة دافعها خلقي أي لوجه الله أم إن ذلك عرض خدمات للمطالبين بالاندماج في الغرب وبأمركة الإسلام بفتاوى تزيل ما يغضبها؟  
30-والآن بعد الانقلابات وإطالة عذابات الشعب السوري واليمني والليبي وحتى التونسي هل المؤامرة إن صحت هي لصالح الثوار أم لأعدائها. أليست لصالحكم أنتم إما طلبا للنجومية في الغرب أو تقربا من أصحاف النفوذ من ولاة الغرب علينا ؟  
31-أما نراكم تتكلمون على مؤامرة ضد أنظمة تعلمون أن الغرب ليس بحاجة للتآمر عليها لأنها تكفيه مؤونة كل ما يطلب بل وتسبقه لوصف شعوبها بالإرهاب الذي يحاربه الغرب بها؟  
32-نستطيع ألآن أن نحدد من هم المجددون: إنهم المستجيبون لما يرضي أمريكا وإسرائيل إذا كانوا حكاما أو لما يرضي هؤلاء الحكام إذا كانوا نخبا تعيش من فضلات موائدهم. وفي ذلك تقدمت نخب تونس الماركسية والليبرالية فسل مجرب.  
33-في الحقيقة كلمة تجديد الدين هي تلطيف كلمة “تجفيف المنابع” أي ترضية أمريكا وإسرائيل أو ولاتها علينا بما يسمونه التسامح بمعنى إلغاء الجهاد ودور الدين.  
34-وأذكر أني أفحمت أحد اليساريين التنويريين انتدبه ابن علي لتجفيف المنابع: لا يوجد إسرائيلـي واحد يريد مس القرآن بما تسعون إليه لأنه يعلم أكثر منك أن القرآن يكرم من يدعيهم أجداده بل ويبني عليهم بعد التحريف إغارته على أرض فلسطين.  
35-ثم أعلمته أن جهله بالكتابين الآخرين هو الذي جلعه يتصور القرآن غير متسامح. فما فيه بالقياس إلى مافيهما يعد عين الرحمة في التعامل مع الشعوب وأخلاق الحروب. لكن الجهل مصيبة.  
36-وقد رأيت بليدا مصريا يناظره أزهريون يحكم على مؤسسي الفقه الأربعة بسخافات يظنها تنويرا لا يصدر عمن له ذرة معرفة بالأصيل والحديث من الفكر القانوني.  
37-لكني لا أعجب: فالنخب العربية التي تدعي الحداثة-الشيوعي والليبرالي وكلاهما يدعي العلمانية والحداثة ومعهما القومي الفاشي والمسيحي الصليبي من الإحاثيات التي تمتليء بهم الأحافير.  
38-يكفي أن يكون بينهم القمني الذي اشترى دكتوراه بمائتي دولار استدعاه الشرفي التنويري لتعليمنا تجديد الدين وليس له حتى ثقافة السيسي.  
39-أما المنافقون من سلفية المخابرات العربية فحدث ولا حرج: يتصورون”الزبيبة السوداء” علامة تقوى وهم أكبر أعداء الدين والأخلاق والإنسان.  
41-يكفي أنهم-كما حدث للزيتونة في تونس-يريدون تجديد الدين والأزهر بأوامر الكنائس التي يقودها من وصف القرآن أكثرهم بالفسق فضلا عن حقدهم على شعبهم.  
42-وقد سبق فنعيت على قيادة الأزهر أسبوعا قبل انقلاب 30 جوان بحضور صديقي شيخ العقل والنقل حسن الشافعي بياناته التي كانت في الحقيقة حربا على الثورة وعلى مرسي.  
43-أثبتت الأحداث أني كنت على حق: فالأزهر تحول إلى تابع لا يمثل روح الأمة بل قياداته تردت فصارت إما متصوفة (الشيخ) أو متزندقة (المفتي).  
44-ما هذا؟ ما الذي جرى لمصر؟ أول مرة زرتها منذ ما يزيد على عقدين عجبت لسلوك ضباط الأمن في المطار: لاكرامة ولا شهامة يتسولون. ورأيت قضاة السيسي لا همة ولا ذمة يتعربدون في القانون واللسان وأخلاق الإنسان.  
45-ثم تابعنا سلوك الجيش والأمن مع المواطنين. فـحتى الاستعمار وحتى النازية وحتى الصهيونية لم تصل إلى هذه الدناءات والحقد والوحشية التي بلغت الذروة في رابعة. ما هذا؟  
45-ثم يريدون أن يجددوا الدين بأن يجعلوه مٌقرا بـهذه الأخلاق العسكرية والأمنية والقضائية والمعرفية أعني أن يجعلوا الانحطاط مثالا أعلي؟  
46-ولسنا في تونس بأفضل حال وما أظن بلاد العرب الأخرى مختلفة عن تونس ومصر: لذلك فتعثر الثورة صرت أعتبره نعمة: لا بد من غسل كل هذه الجراحات المتعفنة والجنجرينا التي أصابت جسم الأمة.  
47-هناك خمج وجودي يجعلك تنظر فترى أعجاز نخل خاوية لا رجال ولا نساء بل كيانات فاقدة لما سماه ابن خلدون”معاني الإنسانية”: أنظر أمام الحسين الأطفال المتسولين بعدد الذباب في مزال المجتمعات التي دمرها حكم هذه النخب التي تستعمر شعوبها.  
48-ترى الأطفال الجوعى والمتسولين بما يدمي القلب والوجدان. كيف تستطيع الجلوس في المقهى-إذ كنت أتصور خان الخليلي صورته الأدبية- من دون أن ترى أحوال شعب أطفاله يعانون من الجوع ويحدثونك عن مكتسبات الحداثة.  
49-ألا لعنة الله على الأراذل إذ استبدوا بأمر الأمة فعاثوا فيها فسادا ولم يكفهم ذلك فأصبحوا يريدون قتل روحها بأن يفسدوا عليها معين قيمه.  
50-لمثل هذا تثور الشعوب فتغتسل من الأدران: اضاعوا دنياها ويريدون إضاعة أخراها فماذا بقي دونها والثورة التي لن تبقي ولن تذر من كل هذه الجنجرينا والأيدس.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###