---
title: "النكوص الحضاري، علاماته السياسية والفكرية"
description: ''
date: '2017-07-03'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- ينسون الجوهر
- كانوا فرسانا
- قول القائل
- إعياء
- يدرك الخفايا
keywords:
- ينسون الجوهر
- كانوا فرسانا
- قول القائل
- إعياء
- يدرك الخفايا
- قبائل العرب
- بالوجود معنى
- أباطرة العالم
- ليبرالييهم وأصولييهم
- صفات الانحطاط

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **علاماته السياسية والحضارية**

### ما الذي يجعل حكام أي بلد عربي يزعم أو يزعم له من طباليه أنه قادر على شيء غير ما نراه يفعل بأمر من سيده وحاميه: قهر شعبه واستعباده وتبذير ثروته؟

### لما تسمع أبواقهم تتصور أن حكام العرب يأمرون القوى الدولة فيطاعون وهم لمن يدرك الخفايا رهن إشارة ذارعيها في الإقليم بل وأمراء ميليشياتهما.

### جيوش وأسلحة وابهة لكأنهم أباطرة العالم وهم لا شيء. لا حضور لهم إلا في عنترياتهم المتبادلة: عشت في شبابي على صوت عربي واحد يكذب كما يريد.

### فصارت أصوات العرب بعدد المحميات العربية بل وبعدد ليبرالييهم وأصولييهم وأمراء حرب الحكم وأمراء حرب المعارضة والممانعة وتجار القضايا والبلايا.

### كل شعوب العالم التي كانت دون العرب منزلة حضارية وتاريخية تداركت أوضاعها واندرجت في عصرها باجتهاد نخبها وجهادها إلّا العرب فإلى نكوص دائم.

### شرع شبابهم في تحريك أواسن مياههم فتجندت لهم الأنظمة بصنفيها القبلي والعسكري وخاصة ما يسمى بالنخب التأصيلية والتحديثية بعكس ما يدعون تمثيله.

### وعندما حاق بهم شر ما فعلوا لم يبق لهم مفر من اللجوء إلّا بيع كل شيء من أجل كراسي، سلطانها مقصور على شعوب أفقدوها معاني الإنسانية بالهمجية.

### وكلما حاولت أن أفهم بأي منطق ممكن أحوال هذه الأنظمة القبلية العسكرية، لم أجد فرضية عمل أفضل مما وصف به ابن خلدون من صفات الانحطاط الشامل.

### لكن وصف ابن خلدون ينقصه ما نتج عما لم يكن حاصلا في عصره: أعني قابلية كل قشور الحداثة للاستيراد لتجتمع مع كل مظاهر الوحشية القبلية والعسكرية.

### وليست بها أبخس القبائل والجيوش إذا كانت بحق قبائل وجيوش. فهذان يمكن أن يصح عليهما قول القائل عن تكرار تجارب التاريخ: فهو كوميدية التراجيديا.

### القبائل الأصلية أصيلة. القبائل النسخة هجينة. ذلك أنها نكوص إلى الوحشية دون فضائل الفطرة الأولى. ومثلها الجيوش. شتان بين الفرسان واللصوص.

### والدليل أن قبائل العرب الأولى هي التي كانت جند الإسلام. وجند الإسلام كانوا فرسانا فتحوا العالم بشعار تحرير البشر من عبادة بعضهم البعض.

### ولا بد من التمييز بين بداوة البداية وبداية الغاية. الأولى عنفوان الشباب والثانية إعياء الشيخوخة. الأولى أصل الفضائل والثانية أصل الرذائل.

### ونفس الأمر عن الجيوش: فما تكون منها من الأولى كان جيش فرسان. وما تكون منها من الثانية كان جيش لصوص. وتلك حال الجيوش التي لا تحمي الأوطان.

### وأريد الآن أن استعرض الحيل التي يبرر بها الناكصون تدنيهم إلى ما وصفت: وهي مفهومات مقلوبة حتى صارت من الأضداد لإفادتها عكس معناها المعهود.

### وسأكتفي بما قلبوه من مفهومات تعرف فساد كيانهم المهزلة: حقيقة السياسة والعداوة والمصلحة والدولة والأمة. وهذا دور نخبهم التأصيلية والتحديثية.

### يعرفون السياسية بفن الممكن ليبرروا قصورهم السياسي. وينسون أن الممكن علاقة بين قدرتين تختصمان على المطلوب بالمتاح لديهما من شروط التحقيق.

### فلا يفهمون أن السياسة قبل ذلك هي الاستعداد لتحقيق القدرة التي تحقق الممكن الحاصل من تعارض قدرتين عليه في صراع الإرادات المتنافسة عليه.

### لذلك تراهم نياما فلا يستعدون لشيء. فإذا فاجأهم شيء حصلت لديهم فزة بدوية يغلب عليها الذعر واللجوء إلى حام غالبا ما يكون هو بدوره عدوا.

### وتلك حال المحتمين بإسرائيل من إيران أو المحتمين بإيران من إسرائيل وهذان هما الذراعان الحاميان لنوعي الأنظمة والنخب العربية بصنفيهما.

### وحتى يدعموا هذا السلوك القاصر يأتي تعريفهم للمفهوم الثاني: لا توجد عداوة دائمة بين الدول بل الدائم هو المصالح. وهنا أيضا ينسون الجوهر.

### نعم المصالح دائمة لكنها في إطار ما يحفظ الوجود وليس خارجه. والعداوات نوعان: ما يتعلق بالمصالح وما يتعلق بالوجود. ولا معنى لتلك من دون هذه.

### في تنافس المصالح لا تكون العداوات دائمة لأنها تتبع حوالة الأسواق بلغة ابن خلدون. أما تنافس الوجود فلا حلول وسطى أو عداوة نسبية فيه. وهي الحال.

### وإذن فمن علامات هذا القصور عدم التمييز بين التنافس المصلحي والتنازع الوجودي فيقع الخلط فيحتمي الحكام العرب في النظامين بالأعداء الوجوديين.

### فيتبين أن الأنظمة القبلية والعسكرية ونخبهما يخلطون بين الدولة وكراسيهم. فهبنا سلمنا بالخلط بين التنافسين هل مصالح الدولة هي مصالح الكراسي؟

### من هنا يأتي التحريف الاساسي في تفكير الأنظمة الناكصة بصنفيها القبلي والعسكري ومليشيات القلم بصنفي مطبليها: حصر الدولة في كرسي الحكام.

### فتجدهم يتنازلون عن السيادة للمحافظة على الكرسي: كلهم وبدون استثناء تنازلوا عن شروط السيادة وجعلوا ما يسمونه دولا محميات الاستعمار وذراعيه.

### والعلة الأساسية هي أنهم حرفوا مفهوم الأمة: سموا كل جذاذة من الأمة أمة ففتتوا الجغرافيا وشتتوا التاريخ حتى يضفوا الشرعية على فقدان السيادة.

### وبعيارة وجيزة: أمراء طوائف جدد تنازلوا عن قلب دار الإسلام تنازل السابقين عن الأندلس. يفرطون فيها للاستعمار وذراعيه من أجل كراس بلا سيادة.

### لكن علة العلل هي القصور الذهني: فمن خصائص البداوة والعسكر الناكصين والجامعين بين ترف الانحطاط ووحشيته أنهما كالحمير بلا عقل ولا ضمير

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
