---
title: "الذوق والعلم، الاكسيولوجي والابستيمولوجي في فلسفة النقد العربية"
date: "2017-09-23"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **الذوق والعلم**

## **الأسكيولوجي والإبستيمولوجي في فلسفة النقد العربية**

# المحتويات

#### الفصل الأول

#### الفصل الثاني

#### الفصل الثالث

#### الفصل الرابع

#### الفصل الخامس

# – الفصل الأول –

#### من الغاز ابن تيمية “فالعلوم الأولية البديهية العقلية المحضة ليست إلا في المقدرات الذهنية كالعدد والمقدار لا في الأمور الخارجية الموجودة”.

#### هذه القضية محيرة بأمرين:

1. #### مقابلة بخصائص ابستمولوجية بين علم المقدرات الذهنية وعلم الأمور الخارجية الموجودة
2. #### ضرب مثالين من الأول دون حصر

#### ينتج عن المقابلة الأولى مسألتان ابستمولوجيتان:

#### –    لعلم المقدرات أسمى الخصائص الابستمولوجية لكنه ليس علما بالأمور الخارجية الموجودة.

#### –    وللنوع الثاني من العلم القدرة على علم الأمور الخارجية الموجودة لكنه فاقد للخصائص الأبستمولوجية السامية التي لعلم المقدرات الذهنية.

#### والسؤال الناتج عن هذين من المقابلة الأولى:

#### ما الذي ينقص الأول فيجعله فاقدا لقدرة الثاني؟

#### وما الذي ينقص الثاني فيجعله فاقدا لصفات الاول.

#### وينتج عن المقابلة الثانية مسألتان وجوديتان:

####    هل توجد مقدرات ذهنية مثالي ابن تيمية (العدد والمقدار) ؟

####    وهل توجد أمور خارجية غير الموجودة؟

#### فإذا جمعنا فروع القضية التي تتضمنها هذه الجملة المحيرة وطلبنا أصلها الموحد لها اكتشفنا ثورة ابن تيمية الفلسفية وتجاوزه لما تقدم عليها.

#### فعندما يقول ابن تيمية “كالعدد والمقدار” يعني أن هذين حالتين من المقدرات الذهنية التي تتضمن غيرهما. وعلينا إذن أن نحدد ما صدق “المقدار الذهني”.

#### وعندما يقول ابن تيمية “الامور الخارجية الموجودة” فما الأمور الخارجية غير التي ليست موجودة؟ وهنا أيضا فلنحدد ما صدق الأمور الخارجية عامة.

#### وعندما يعتبر المقدار والعدد مقدرين ذهنيين ويعتبر علمها أتم علم هل ينفي عنهما صفة “الأمر الخارجي”؟

#### أم صفة “الأمر الخارجي الموجود”؟

#### وكيف يكون الشيء خارجيا غير موجود؟

#### لا مخرج إلا إذا فهمنا من كلمة “موجود” هنا ما تضمره عندما يوصف بها الخارجي: الموجود تعني القائم بذاته.

#### فالعدد والمقدار أمر خارجي. لكنه غير قائم بذاته بل بإبداع الذهن الإنساني. فتكون الأمور الخارجية نوعين: موجود (بذاته) وغير موجود (بذاته).

#### وبهذا تنحل مسألتا المقابلة الثانية: الخارجي الموجود جزء من الخارجي والعدد والمقدار جزء من المقدرات الذهنية. وأصل الفروع الأربعة هو هذا التمييز.

#### العلم نوعان لأن المعلوم نوعان:

#### –    ما لا يدين بوجوده للإنسان.

#### –    وما يدين للإنسان بوجوده.

#### التمام الابتسمولوجي للثاني والتمام الوجودي للأول.

#### ومهما بلغت المقدرات الذهنية من التمام الإبستمولوجي تبقى قاصرة على مطابقة الخارجي الموجود فعلا لأن فيه ما لا يحاط به: تجاوز نظرية المطابقة.

#### وهذا حد ثورة ابن تيمية الفلسفية.

#### مسألتان لم تخطرا على باله: ما المقدرات الذهنية الاخرى غير العدد والمقدار؟

#### وما الأمر الخارجي غير الموجود؟

#### ذلك أنه كان يحاول حل مشكل العلم ولم يبحث في مشكل الذوق. والفرق بين العلم والذوق هو أن العلم يفترض تقدم موضوعه عليه. والذوق يفترض العكس.

#### وهو من ثم مصدر كل الخيال الذي يحتاج إليه العلم والفن: الذوق له قدرة إبداع ما يشتهيه في الخيال (مصدر الفنون) وينجزه في الواقع (مصدر العلوم).

#### ومن هنا استنتج ما أضفته لثورة ابن تيمية: المقدرات الذهنية تتجاوز العدد والمقدار إلى كل المبدعات الفنية والدينية الأدبية التي تبدع معلومها.

#### علوم الأمور الخارجية الموجودة تقاس على مبدعات التقدير الذهني بافتراض أنها هي بدورها مبدعات مثل المقدرات الذهنية لتعلمها كما تعلم مبدعاتها.

#### وقد رأينا أن للذوق مستويين والعلم مثله. فالذوق بمعناه الغذائي هو المحرك الأول للبحث عنه وهو مستوى العلم الأول يطلب سد حاجة مستواه الأول.

#### وإلى هذه العلاقة ترد كل علوم الطبيعة والتاريخ. لكن للذوق مستوى ثانيا وهو كذلك محرك مستوى العلم الثاني: وهو عالم الإبداع الجمالي والخلقي.

#### إنه المستوى الثاني من الذوق ومن العلم اللذين يكون الإنسان فيهما هو المبدع للأم ولذوقه وعلمه: كل الفنون والنظريات الفلسفية والعقائد الدينية.

#### والإبداع هنا له وجهان: فهو أولا تلق ذوقي يكون فيه المبدع شبه لاقط وجودي (انتان) للقيم الخمسة:

1. #### الذوقية
2. #### والمعرفية
3. #### والخلقية
4. #### والجهوية
5. #### والوجودية.

#### لكن التلقي ينتقل إلى الإرسال من خلال الإبداع الذي يترجمه إلى مبدعات رمزية هي “الأمر الخارجي غير الموجود” بذاته بل هو موجود بوجود الإنسان.

#### ولأن الوجود الرمزي غير قائم بذاته قبل أن يبدعه الإنسان ويترجم ما تلقاه بالذوق الوجودي فإن المبدع مؤمن بأن الخارجي الموجود له مبدع: الله.

#### المبدع هو قطب المعادلة الوجودية الثانية الذي لا يستطيع ان يعي ذاته دون افتراض ان وراء العالم إلها مبدعا يتلقى منه ما يترجم عنه بمبدعاته الرمزية.

#### الإبداع تواصل وجودي ذوقا وعلما في تلق لرسالة ورد عليها في كل الجماعات البشرية منذ بدء الخليقة: آدم تلقى كلمات فأتمهن فعفا عنه ربه واجتباه.

#### يمكننا الآن أن ننظر في بعدي ثورة ابن تيمية الفلسفية: أي الوجه الأبستمولوجي والوجه الأكسيولوجي. والجامع بين الوجهين هو علاقة الذوق بالعلم.

# – الفصل الثاني –

#### سأتكلم في المسألة الأكسيولوجية لأنها متقدمة على المسألة الابستمولوجية تقدم الذوق على العلم. لكني مضطر لتقديم ما تعلق به كلام ابن تيمية.

#### ذلك أن ما استخرجته من كلامه بعد التحليل الذي خصصت له الفصل الأول لم يدر بخلده أصلا ولم يكن مما قصده: لم يدرس علاقة الذوق بالعلم التي نعتمدها.

#### ومع ذلك فالشيء الثابت أن ابن تيمية كان واعيا بأن التقدير الذهني لا يقتصر على العدد والمقدار ويقصد علميهما وأن الأمور الخارجية تتجاوز الموجود.

#### لذلك اجتهدت لاكتشاف ما صدق المقدر الذهني وما صدق الامر الخارجي أي غير العدد والمقدار في الأول وغير الموجود بذاته في الثاني: وهما شيء واحد.

#### إنه عالم الإبداع الرمزي الذي ليس له مرجع مثل العلوم الطبيعية والعلوم الإنسانية. ومن جنسه الادب الراقي وكل إبداع فني وجمالي وخلقي وديني.

#### فالخاصية المشتركة بين المقدرات الذهنية في العلوم كالرياضيات وفي الفنون كاليتوبيات والسرديات غير التاريخية كونها مبدعة لمرجعيتها الخارجية.

#### لكنها تبدعها ترجمة رمزية لما تتلقاها من عالم أسمى من العالم الخارجي المعتبر موضوعيا: كالوحي عند الانبياء والإلهام عند الشعراء وكل فن راق.

#### وفي هذه الحالة تكون العلوم التي من هذا الجنس هي أرقى العلوم. وابن تيمية وصفها بأسمى الصفات الابستمولوجية “الأولية البديهية العقلية المحضة”.

#### ولا بد من شرح هذه الصفات الأربع التي لا يوجد ما هو أسمى منها عند وصف علمية أي علم نظري:

1. #### أولية
2. #### وبديهية
3. #### وعقلية
4. #### ومحضة

#### والخامسة أهم.

#### الصفة الخامسة: ليست علما للأمور الخارجية الموجودة. وهذه الصفة السلبية هي علة كونها بتلك الصفات الإيجابية الأربع: اولية بديهيه عقلية محضة.

#### والمفارقة الأساسية هي التالية: العلم الذي ليس بعلم للأمور الخارجية الموجودة هو نموذج العلمية الذي يسعى إليه ويتدانى منه ولا يبلغ مستواه أبدا.

#### فشرطه مستحيل: فالإنسان لا يبدع الأمور الخارجية الموجودة ويقتصر على إبداع علمها: الفرق بين الفيزيائي والرياضي أوبين المؤرخ والروائي مثلا.

#### والفرق بين الطبيعيات والرياضيات أو بين التاريخيات والروائيات هو الفرق بين ابداع خالص للموضوع وترجمته الرمزية وبين ترجمة رمزية دون موضوعها.

#### والترجمة الثانية تقاس على الاولى وهي قاصرة دائما ومن ثم فما لا تدركه يعتبر أبستمولوجيا ما يفيده مفهوم الغيب دينيا: تجاوز نظرية المطابقة.

#### وما يترجمه علم الأمور الخارجية الموجودة هو التجربة والخبرة التي تحصل للإنسان من خلال التعامل معها وهذا هو ما ينقص المقدرات الذهنية.

#### فتكون صفات علوم الأمور الخارجية الموجود ليست أولية وليست بديهية وليست عقلية وليست محضة. ووصفها بها قول بنظرية المطابقة بين الموضوع وترجمته.

#### والنتيجة التي توصل إليها ابن تيمية: يمكن للمنطق أن يصح على مقدرات ذهنية تسلم بشروطه لكنه لا يقبل التعميم على الأمور الخارجية الموجودة خاصة.

#### فالأمور الخارجية الموجودة ليست معلومة مسبقا بل هي ما تحدده تجربة أحداثها التي قد يكون لها عدة أنظمة منطقية تحدد بنية ترجمتها الرمزية.

#### وقد شرح ابن تيمية عبارة “مقولة من تمنطق فقد تزندق” التي تبدو ساذجة بردها إلى تسليم الفلاسفة بالمطابقة بين قوانين المنطق وقوانين الوجود.

#### وهو لا يناقش صحة المنطق بل الوهم الذي يرد قوانين الوجود إلى قوانين المنطق الأرسطي: فشرطه القول بما جاء في التحليلات الأواخر والميتافيزيقا.

#### التحرر من نظرية المطابقة بينهما يفتح آفاق الإبداع للمقدرات الذهنية.  فيصبح العلم إبداعا من جنس الأدب لترجمة رمزية حرة لحصيلة التجارب.

#### فيكون مجال المقدرات الذهنية إبداعا حرا للموضوع وعلمه ومجال الأمور الخارجية الموجودة ترجمة للتجارب بما يناسبها من مجال المقدرات الذهنية.

#### ويمكن أن ينعكس الأمر: فننطلق من حصيلة التجارب ثم نصوغها بإبداع مقدرات ذهنية مناسبة لها والتقديم والتأخير بينهما لا يغير طبيعتهما المختلفة.

#### أعود الآن إلى الصفات الخمس:

1. #### أولي
2. #### وبدهي
3. #### وعقلي
4. #### ومحض
5. #### وليس علما لأمر خارجي موجود.

#### كيف نفهمها ولم تعتبر أسمى الصفات الابستمولوجية؟

#### الآن وقد شرحنا المسائل التي استنتجناها من قولة ابن تيمية المحيرة التي انطلقنا منها يمكن إعادة فهم هذه المعاني التي يشغل العقل القلب منها.

#### فقبله صفتان:

#### – أولي.

#### – بدهي.

#### وبعده صفتان:

#### – محض

#### – وليس علما لأمر خارجي موجود.

#### وهذا هو تعريف العقل الذي يفهمنا قول ابن تيمية “صريح المعقول”.

#### فالمتكلمون والفلاسفة الذين يردون النقلي للعقلي يتوهمون أن العقلي مضمون معرفي ويتوهم شراح ابن تيمية أن “صريح” تعني غير واضح وغني عن الشرح.

#### ظنها من الصراحة وليس من الصراح. هنا ابن تيمية واضح: هو يعني الصراح أي ما عبر عنه هنا بـ”المحض”: العقل المحض. لكن ذلك يقتضي شرح ما قبله.

#### عقل صريح يعني معرفة محض أي بلا مضمون من الامر الخارجي الموجود (صفتان بعد القلب). فيكون حينها بدهيا وأوليا (صفتان قبل القلب): العقل في القلب.

#### فتكون “أولي” ما به نبدأ التقدير الذهني و”بدهي” ما لا يحتاج إلى الاحتكام للأمر الخارجي الموجود: وهذا هو معنى الإبداع لما هو عقل محض أو صراح.

#### ليس للعقل شكل واحد بل هو قدرة الإبداع الرمزي التي تكون من جنس الأدب مطلق الحرية أو محدد بمعايير وقيود منطقية كما في الأكسيوميات الرياضية.

# – الفصل الثالث –

#### ما قلناه في ثورة ابن تيمية الابستمولوجية وعلى أسس المنطق الأنطولوجية لا يصدقه أحد ممن تنحصر الفلسفة عندهم في شعاراتها والعلم في بهاراته.

#### ولست مستعدا للموقف الدفاعي. فالباحثون الجديون سيثبتون هذه الحقائق بعد أن يعودوا لقراءته في ضوء ما حاولت بيان ما يحرره من أوهام الخذلان.

#### والخذلان مفهوم. فهو متأت إما من العلوم الزائفة أو من الأعمال الزائفة لأن ثورته كانت على طاغوت مفسدي معاني الإنسانية من العلماء والأمراء.

#### وكان الأمر يكون أيسر للقراء لو لم يزدد الخذلان من كاريكاتور الحداثة بعد خذلان كاريكاتور الاصالة: فأولئك أفرغوا هذه وأولئك تلك من حقيقتهما.

#### أكتفي إذن بما قلت عن ثورة ابن تيمية الابستمولوجية وتأسيسها الأنطولوجي فمكناه من تجاوز منطق أرسطو وميتافيزيقاه وكلام العصر الوسيط وفلسفته.

#### والآن فما عمق ثورته الثاني الكامن في مبدئيه اللذين وردا في جملته التي انطلقنا منها في المحاولة ببيان ما صدق المقدر الذهني عامة والخارجي عامة.

#### إنه العمق الذي اعتبر نفسي مكتشفه بالانطلاق من نظرية الذوق بمستوييه ونظرية العلم بمستوييه وبينهما علاقة الغايات للأول بالأدوات للثاني.

#### فالذوق بمستوييه يحدد الغايات والعلم بمستوييه يحدد الأدوات. الذوق مصدر التقدير الذهني للغايات بمستوييها والعلم التحقيق الفعلي للأدوات بمستوييها.

#### والذوق أساسه الحوادس المصاحبة للحواس الباطنية التي تدرك حاجات البدن والروح فتبدع غايات الفعل السائد لهما وتدفع إلى إبداع ترجمتها الرمزية.

#### الترجمة الرمزية المعبرة عن غايات الذوق بمستوييه والمبدعة لأدوات تحقيقها بمستوييه هي كل المقدرات التي تشمل كل ما يدين بوجوده للذوق والعلم.

#### وما يدين بوجوده للذوق والعلم والعمل بمستوييها هو الحد الجامع والمانع للثقافة: كل ما يفعله الإنسان في حيزي وجوده الطبيعيين والتاريخيين.

#### وتبدأ هذه الإضافة الجغرافيا الطبيعية إلى الجغرافيا الحضارية وبنقل التاريخ الطبيعي إلى التاريخ الخلقي وتلك هي الترجمة الرمزية للعلاقتين.

#### والقصد بالعلاقتين هو علاقة الجماعة بالطبيعة وعلاقة الجماعة بعضها بالبعض. وهذا يصح على أي جماعة وعلى جماعة الجماعات الشاملة للإنسانية كلها.

#### اسم علم ابن خلدون هذا معناه: “علم العمران البشري والاجتماع الإنساني”. والعمران يغلب عليه مستويا الذوق والعلم الأولين والاجتماع الثانيان.

#### فالتفاعل بين مستويي الذوق والعلم نفس ما بين العمراني والاجتماعي: فمن بداية المقدمة إلى غايتها ينقص العمراني ويزيد الاجتماعي والعكس بالعكس.

#### فنرى المقدمة تبدأ بالذوق المادي والبحث عنه (الباب الأول) وتنتهي بالذوق الروحي والبحث عنه (الباب الاخير): هل كان ابن خلدون واعيا بذلك؟

#### مستبعد.

#### هل كان ابن تيمية واعيا بهذا البعد الثاني أي الأكسيولوجي الذي استنتجناه من البعد الأول في قولته أي الابستمولوجي؟

#### البذرة موجودة والوعي مستبعد.

#### إذن نحن نستخرج من عمل الرجلين ما توجد بذرته في عملهما دون استثمارها تماما كما فعلنا مع الغزالي في الحوار غير المباشر بينه وبين ابن رشد.

#### وكان فعلنا هذا يعتبر غير مشروع لو اقتصر على تحليل النصوص. لكنه عمل اعتمد على أعمال الرجلين: فتحليل المقدمة مثلا تحليل عمل لا قول عليه.

#### لم نكتف بما قاله ابن خلدون علمه (مقدمة المقدمة) بل حللنا عمله المقدمة. فهي ليست قولا على عمل بل عمل علمي في العمران والاجتماع وعلاقتهما.

#### وتحليل الرد على المنطقيين ومنهاج السنة والردود على الرازي ليس قولا على عمل بل هو تحليل لعمل علمي استعمل فيه ابن تيمية بالفعل ما بيناه.

#### وتحليل التهافت والفضائح والاحياء والمشكاة والاقتصاد في الاعتقاد والمستصفى ليس قولا في قول بل هو قول في علم منهجا ومقصدا ونتائج يفهمنا ثورته.

#### والجديد في ثورة ابن تيمية حتى مع عدم تفطنه للبعد الثاني هو هذه القسمة العجيبة للعلوم وما ترتب عليها من ابستمولوجية وأنطولوجية جديدتين.

#### فإبستمولوجيا لم يعد بالوسع القول بنظرية المعرفة المطابقة وانطولوجيا لم يعد بالوسع القول بشفافية الوجود المطلقة بل فيه غيب محجوب لا يعلم.

#### وما كان ذلك ليكون لو لم يقع التمييز بين علم المقدرات الذهنية بصفاته الخمس: أولي وبدهي وعقلي ومحض ولا يعلم الوجود الخارجي: إنه إبداع خالص.

#### وهذا الإبداع الخالص ليس مقصورا على المعرفة بل هو يشمل كل إبداع ليس له مرجعية خارجية بل هو في آن إبداع للمرجعية ولترجمتها الرمزية.

#### وللتمثيل للقضي: نسبة الإبداع الرياضي إلى الفيزياء مثلا كنسبة الإبداع الأدبي إلى التاريخ. والمرجعية هي ما يسميه الأمور الخارجية الموجودة.

#### فما يتميز به الأدب الراقي على التاريخ هو أن هذا له مرجعية خارجية وذاك يبدع مرجعيته وليس له مرجعية خارجية ومن ثم فكل أدب واقعي تاريخ مزيف.

#### وما يميز العلم الراقي-بصفاته الخمس-عما يسمى علم الواقع هو أن لهذا مرجعية التجربة الغفلة بخلاف العلم الذي يستمد رقيه مما يستمده من المبدعات.

#### وهو ما يعني أن الفيزياء الراقية تتدرج نحو الفيزياء النظرية التي تتخلص بالتدريج من التجربة التي تجعل “الواقع” معيارا ليكون المعيار المثال.

#### ولهذه العلة فإن علوم الطبيعة لم تصبح علوما إلا لما تحررت من تجربة الغفلة وأصبحت فرضية استنتاجية لقوانين تنطق على حالات مثالية هي شرطها.

#### ففي “واقع” التجربة الغفل لا يمكن أن نصدق أن ريشة وصخرة ينطبق عليهما نفس قانون السقوط الحر مثلا: لكن التجربة في الخلاء (مثال) يصح القانون.

#### كل القوانين العلمية التي يعتمدها العلماء هي من هذا الجنس: تصح في “واقع” مثالي هو شرط القانونية التي تستبعد المؤثرات الخارجية في القانون.

# – الفصل الرابع –

#### تبين أن الذوق بمستوييه هو الذي يحدد الغايات ويبدعها استجابة مسبقة قبل وجودها لمطالب البدن والروح والعلم بمستوييه هو الذي يبدع أدواتها.

#### فهل معنى ذلك أن أسمى ما في الإنسان هو هذه القدرة على الإبداع الذوقي من لا شيء المحرك للإبداع العلمي من لا شيء في تعامله مع الطبيعة والتاريخ.

#### وهذا اللاشيء هو الذي سماه ابن تيمية الأمور الخارجية غير الموجودة التي يسعى إليها الذوق والعلم ليوجدها استكمالا للموجود من الامور الخارجية؟

#### موجود الامور الخارجية هو الطبيعة والتاريخ وما في الإنسان من مكاني (بدنه) وزماني (روحه) إذ ينتجان بتفاعلهما معهما ما يضيفانه: التراث والثروة.

#### إذن كيان الإنسان البدني والروحي (الأنفس)يتفاعل مع حيزي المكان والزمان معين الطبيعة والتاريخ (الآفاق) لينتجا بتفاعلهما حيزي التراث والثروة.

#### ويجمع هذه الأحياز الاربعة لكيان الإنسان أصلها جميعا هو الرؤية الذوقية والعلمية التي تمثل مرجعية الحضارة وهي متعلقة بالعملين الذوقي والعلمي.

#### عقم الحضارة علامته عجز أبنائها عن إبداع غايات الذوق بمستوييه وأدوات العلم بمستوييه أي التراث والثروة علاقة أفقية بالتاريخ وعمودية بالطبيعة.

#### فعلاقتهم الأفقية بالتاريخ الاجترار وعلاقتهم بالطبيعة العيش على ثرواتهما لا دور للعمل الذوقي والعلمي فيهما: مفهوم البداوة الاولى الخلدوني.

#### وعندما تكون حضارة ما مرت بعصر كانت فيه ذات إبداع ذوقي وعلمي بمستوييهما ثم انحطت فأصبحت بهذا العقم فهي حضارة ناكصة كحالنا: فكيف تستأنف؟

#### وإذا كانت هذه الحضارة الناكصة قد فقدت “معاني الإنسانية” لأسباب ذاتية ومفروض عليها البقاء في هذه الحالة لأسباب خارجية فحل المشكل شبه مستحيل.

#### فالمعيقات لن تكون مقصورة على فقدان شروط الرعاية (الذوق وغاياته) بل يضاعفها فقدان شروط الحماية (العلم وأدواته): فـ”تفسد معاني الإنسانية”.

#### وابن خلدون يعتبر هذه الوضعية إذا طالت تؤدي إلى أحد أمرين:

#### – إما ذوبان الامة في أمة تستعبدها بحضارتها

#### – أو زوالها عندما لا تستطيع الانضواء فيها

#### والبعد الثاني من الثورة التيمية المغفول عنه البعد الأكسيولوجي قد يحررنا من الخيار الخلدوني بين ذوبان الاضعف في الاقوى أو الفناء والفناء.

#### وهو يرجع لدور المرجعية بذاتها وبدورها في فروعها الأربعة:

1. #### الجغرافيا
2. #### والتاريخ
3. #### وفعل الجغرافيا في التاريخ (التراث)
4. #### وفعل التاريخ في الجغرافيا (الثروة): تلك وضعيتنا الآن

#### من حسن حظ الأمة أن مرجعيتها (الإسلام) وجغرافيتها (داره) وتاريخها (تاريخه) وتراثها (حضارته الرمزية) وثروته (حضارته المادية) وزنها لا يقهر.

#### فالاستئناف رغم ما بينا من عسره المضاعف (رعاية وحماية) ما يزال ممكنا بل فجره بزغ والدليل هو فشل الحرب الكونية عليه لمنعه بفضل وزنه العملاق.

#### وما يساعد على الاستئناف هو توسيع مفهوم الإبداع الذي قدمناه وفهم شروطه التي يحدد الذوق بمستوييه غاياته والعلم بمستوييه أدواته: وجدنا ضالتنا.

#### ولا يظنن أحد أني بذلك أهرب من الحرب التي تخاض ضد الاستئناف من الداخل والخارج بل بالعكس فالنظرية الاستراتيجية في الحرب والسلم هي ما نتوخاه.

#### وقد بينت في تعديل نظرية كلاوسفيتز وثلاثية مراحل النصر (كسر الجيش والاستحواذ على الثورة والقضاء على إرادة المقاومة) تقتضي مضاعفة الأوليين.

#### ذلك أن إرادة المقاومة قائمة بذاتها في المرجعية (الأحرار لا يستسلمون أبدا) ثم في الجيش عتادا ومعنويات وفي الاستحواذ على الثروة أرضا وناسا.

#### استعمار الجزائر (130سنة):

1. #### صمدت المرجعية بذاتها
2. #### لم تخر معنويات المقاومين رغم فارق العتاد
3. #### بقاء الناس في الأرض رغم أخذه الثروة.

#### القضاء على الجيش له وجهان عتاده ومعنوياته وهي أثر المرجعية فيه واحتلال مصدر الثروة له معنيان: الثروة والناس وهم أثر المرجعية.

#### فتكون العوامل خمسة:

1. #### المرجعية بذاتها (الإسلام)
2. #### عتاد الجيش
3. #### معنويات الجيش
4. #### مصدر الثروة
5. #### صمود اهل البلاد.

#### وعوامل الضعف حاليا هي 2 و4.

#### فلنجعل 1 و3 و5 منطلق إعادة البناء. فالمرجعية بذاتها وبأثرها في الجهاد والسند الشعبي تمثل الفاعلية الروحية لصلة الأحرار بأرضهم وتاريخهم.

#### ومن حظنا أن كونية مرجعيتنا وعالمية تاريخنا وجغرافيتنا تجعل من المستحيل إخضاع أمة الإسلام مهما كانت قوة أعدائها إذا وضعنا استراتيجية محكمة.

#### والاستراتيجية المحكمة قابلة للاستخراج من القرآن الذي هو استراتيجية توحيد البشرية بتغيير قبلة الإنسانية لاستعادة الحريتين الروحية والسياسية.

#### هذا إيجابا لكن ذلك يقتضي استراتيجية سلبية وظيفتها إزالة تقنية إضعاف المسلمين التي فتتت وحدة جغرافيتهم وشتتت تاريخهم وفككت صلتهم بالمرجعية.

#### مفهوم الإبداع الموسع الذي تكلمت عليه هو الذي سيحيي هذه العوامل التي ستوقف مفعول تفتيت المكان وتشتيت الزمان وتفكيك الصلة بالمرجعية.

#### واليوم فنيات التواصل ويسره من المساعدات الأساسية التي تجعل فعل الرمز (الكلمة والفنون) ورمز الفعل (العملة والتقنيات) تحقق هذه الاستراتيجية.

#### الفتح الجديد هو الابداع الأدبي والدرامي والسينمائي والإعلامي مع تمويل نشر التربية التي تحيي الصلة بالروابط الجغرافية والتاريخية والمرجعية.

# – الفصل الخامس –

#### الفصل الأخير يبين المرحلة الثانية من الاستراتيجية: كيف يمكن الإبداع الموسع للفاعلية الرمزية التي يستعيد بها العمل الذوقي والعلمي مستوييه؟

#### فلنصل هذين المستويين من العمل الذوقي والعلمي بمقومي وجود الإنسان:

1. #### مستعمر في الأرض
2. #### ومستخلف فيها.
3. #### بمستواهما الأول.
4. #### وبمستواهما الثاني.

#### فيستعيد الإنسان المسلم قدرتيه الإبداعيتين الذوقية بمستوييها والعلمية بمستوييها فيتحرر من فساد معاني الإنسانية ويتحرر من طاغوت التربية والحكم.

#### سنخصص هذا الفصل الأخير للقدرتين الإبداعيتين والتربية والحكم المنتميين لهما شرطا للاستئناف بقوة تتجاوز قوة النشأة الاولى لاستفادتها منها.

#### ذكر ابن خلدون كيف أن التربية والحكم العنيفين يفسدان معاني الإنسانية وقد حللنا كلامه. لكنه لم يعلل العنف الذي يفسر به فساد معاني الإنسانية.

#### كما أنه لم يشرح الوصل بين فساد معاني الإنسانية ومآل الأمة التي يقع عليها ذلك إلى أحد مآلين: مثل لأولهما ببين إسرائيل وللثاني بالفرس.

#### فهو فسر من لم يفنى بفساد معاني الإنسانية بحل الذوبان في الحضارة الغالبة (الفرس) وبحل بقاء التحيل والخرج والوجود الجيتوي في الحضارة الغالبة.

#### وطبعا لم ير ابن خلدون ما نراه حاليا وهو أن كلا المثالين لم يستسلم منهم إلا قلة لكن دهاتهم عملوا باستراتيجية تقنيات الفيروس المتطفل والمخرب.

#### ذلك أن ما يزعم من دور لبني إسرائيل لتأسيس كذبة مضاعفة لا تكتفي بزعم الوساطة بين الشرق والغرب بل الزعم بأنهم من أهم مبدعي حضارة الإسلام.

#### وهذه الكذبة تصح على المثالين اللذين ضربهما ابن خلدون دون أن يهتم بهذا الدور التخريبي من الداخل والذي اعتبره العلة الأولى للفتنة الكبرى.

#### ولنعد لقضيتنا: توقف الابداع الذوقي والعلمي في مستواه الأول لدينا منذ قرون. فسدت العلاقتان الأفقية والعمودية بين المسلمين وببنهم وبين الطبيعة.

#### والعلاقتان هما العمل الذوقي المبدع للغايات والعمل العلمي المبدع للأدوات لتيسير العلاقة الأفقية بين البشر بتيسير العلاقة العمودية بالطبيعة.

#### ضاقت أسباب الرزق المادي فشملت سبب ضيق أسباب الرزق الروحي في إبداع غاياته وأدواته. كل شيء في الرزقين جمد فندر فعم منطق التاريخ الطبيعي.

#### ومنطق التاريخ الطبيعي هو صراع الكل ضد الكل على أسباب الرزقين المادي والروحي: وهو علة النكوص إلى البداوة الأولى: مرحلة العرب في كل الأمم.

#### وهي مرحلة الصراع على الرزق المادي والروحي بين البشير لسيطرة الندرة المطلقة في شروط العيش ماديا وروحيا: موات بلا إبداع للغايات ولا للأدوات.

#### ويعتبر هذا النموذج العمراني مبينا اساسا على الإبل والصحراء وشظف العيش وانعدام دوافع الإبداع الذوقية ودوافع الإبداع العلمية: بداوة مطلقة.

#### جل العرب لم يتجاوزوا هذا النموذج العمراني: فطرق الإنتاج وأدواته كلها بدائية والحديثة مستوردة ومن ثم فالعمل الذوقي والعلمي المبدعين منعدمان.

#### ومن دون علاج هذين العائقين لا يمكن للاستئناف أن يتحقق. وطرق الإنتاج وأدواته يقتلها الاستيراد لأنه يحول دون تعلم الإبداع وتطويره بالممارسة.

#### فمن يستورد آخر صيحة لن يتدرج للوصول إلى ما يضاهيها أبدا: فكل الامم بدأت بمراحل الطرق والأدوات قليلة الكفاءة في مسار أوصلها إلى الأكفأ.

#### ولما كان تعلم طرق الإنتاج وأدواته مشروطا بحجم معين فإن تفتيت الجغرافيا يجعل الجميع أقزاما عاجزين عن شروط الانتاج المادي فضلا عن إبداعها.

#### فمن دون سوق كبرى لا يمكن لأي صناعة أن تنمو لأن من يطلبها قليل ولأنها عاجزة عن السوق العالمية لانعدام شروط المنافسة للصناعة قليلة التطور.

#### فاجتماع ضيق السوق وعدم القدرة على المنافسة في العالم بسبب تخلف التقنيات لم يريد أن يتعلم فلا يستورد تجعلان حد الإبداعين الأدنى مستحيلا.

#### وهذا هو السر الأول في استراتيجية تفتيت الجغرافيا. وتفتيت الجغرافيا يطلب شرعية بتشتيت التاريخ: كل محمية تبحث عن شرعية تاريخية منفصلة.

#### وإذا كان الابداعان الذوقي والعلمي مستحيلين في مستواهما الأول فمن باب أولى ألا يكونا ممكنين في مستواهما الثاني: الذوق والعلم الاسميان.

#### فالأذواق الراقية الجمالية والخلقية والعلوم الراقية النظرية والأساسية أكثر كلفة من الأذواق المعيشية والعلوم التطبيقية الدنيا في العمران.

#### والمعلوم أن الأسمى مستحيل للعاجز على الأدنى: فلابد من قاطرة روحية ومادية. فالذوق للذوق والعلم للعلم روحيا والغزو للغزو ماديا للفضاء والعالم.

#### ومن ثم فالإبداع الذوقي للغايات والعلمي للأدوات حتى في مستواه الاول هو أهم مسألة سياسية تتعلق باستراتيجية تحقيق شروط التناسب مع حجوم العصر.

#### لكن العرب خاصة والمسلمون عامة حكامهم ومعارضوهم ليسوا إلا أمراء حرب أو ملوك طوائف كل عصبية عسكرية أو قبلية تريد أن تصح دولة طبعا بلا سيادة.

#### فيصبحون هم أصل التهديم الذاتي لشروط القيام المستقل في الرعاية والحماية الدنيا فضلا عن القيام في شروطهما العليا: فتزول شروط الإبداع والقيام.

#### وهكذا فقد حددت شروط الاستئناف ولو ببيان عوائقها لأن محفزاتها هي نقيض عوائقها. أما الاستراتيجية الشاملة فهي موضوع الجلي في التفسير.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
