---
title: "الحسم الثوري، الانتقال من الدفاع الى الهجوم"
description: ''
date: '2017-07-10'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- دولة دولة
- القلم والسيف
- الذراعين والحاميين
- فالأعداء سيخترقون
- إضغط
keywords:
- دولة دولة
- القلم والسيف
- الذراعين والحاميين
- فالأعداء سيخترقون
- إضغط
- جذابة والصعب
- الأعداء بأصنافهم
- تركيا ديموقراطية
- فلنتخيل قطر
- معاول تهديم

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### إذا بقيت تركيا وقطر والثورة وغزة وكل مقاوم للاستبداد والفساد في بلاد المسلمين مقتصرين على الدفاع ورد الفعل، فلن يكونوا بمنجاة من اعدائهم.

### والحل المقابل عسير جدا لأن الثورة المضادة تعتمد على الكثير من القوى: قواها الذاتية وهي ليست بالقليلة، ثم الذراعين وسنديهما مع تردي حال الشعوب.

### لكن المهمة ليست مستحيلة. وقد تكون شعوب الغرب وخاصة شبابه أول الحلفاء لاستراتيجية تمكن من قلب العلاقة فيصبح الأعداء في وضع الدفاع ورد الفعل.

### لكن المطلوب لقلب العلاقة ببين الثورة وغزة والدولتين المساندتين لهما ثم كل حر يريد القضاء على الاستبداد والفساد، يقتضي خلق نماذج خلقية جذابة.

### والصعب في خلق النماذج الخلقية ليس الكلام عليها بل تعينها الفعلي في مؤسسات تشمل مستويات الفعل الخمسة التي بها تتقوم المجتمعات الدول الحديثة

### وهذه المؤسسات يمكن أن يحول دونها الاختراق المهاجم من الأعداء، لأنها تيسر التنكر باسم هذه النماذج فيصبح مستغلوها معاول تهديم وطوابير خامسة.

### فيكون السعي للحصانة من الاختراق طريقا إلى تغول الأجهزة المخابراتية والرقابية في كل الأنشطة الخمسة التي تتعلق بالمؤسسات النموذجية الجاذبة.

### فمن الثابت أن الأعداء بأصنافهم أي الثورة المضادة القبلية والعسكرية والذراعان (إيران وإسرائيل) والسندان (روسيا وأمريكا) ست “تملش” جل النخب.

### فالأعداء سيخترقون كل نخبة سياسية وعلمية واقتصادية وفنية ورؤيوية مخلصة للأوطان تخدم مشروع نهوض، ليجعلوها مليشيات تخدم مشروع إفشال الثورة.

### ولما استطاع الحزب الحاكم في تركيا الحالي الصمود أمام هذه المحاولات، انتقلوا إلى الانقلاب الذي أفشله الشعب ولكن بعد عديد الانقلابات الناجحة.

### وما أظنهم أقل حرصا على الإطاحة بقطر منهم على الإطاحة بتركيا. والحصار الحالي ليس أقل تآمرا من الانقلاب الفاضل في تركيا. وهو أفشل بحمد الله.

### لكني مع ذلك ورغم علمي بهذه المخاطر، أعتقد أن الضربة القاصمة للأنظمة العميلة وقادة الثورة المضادة هي تحقيق أهداف الثورة فعليا في قطر وتركيا.

### فلنتخيل أن قطر أصبحت ملكية دستورية حديثة بحق مع نظام تداول في السلطة التنفيذية ونظام رمزي للسلطة الملكية، فستكون نموذجا جاذبا في الإقليم.

### ذلك أن مثل هذه الخطوة لن تنقص من دور الأمير، بل هي ستعطيه شرعية معنوية تخلده كنظام بريطانيا النموذج الأمثل لكل العرب: ملكية دستورية حديثة.

### كلنا يعلم ولا يفوت ذلك الامير أن هذه هي الغاية التي لا بد حاصلة. وحصولها الطوعي هو الأفضل لأنه استباق الأخطار بجعل الأعداء في موقف دفاع.

### لا شك أن ذلك ممتنع الآن، ليس لعلل داخلية فحسب، بل وكذلك في الخليج كله بل وفي العالم الإسلامي كله: رغم أن دولنا منقوصة السيادة بسبب ضعفها.

### والحل الممكن هو ما مالت إليه تركيا: ديموقراطية رئاسية، بشرط أن يضاف إليها المعدلات التي تحد من حكم الفرد كما على منوال الولايات المتحدة.

### وهذا الحل الدستوري على الطريقة الأمريكية، قابل للجمع مع الملكية الدستورية المعدلة بحيث يكون للملك سلطان على التنفيذ وليس سلطة رمزية فحسب.

### وهذا الأجراء هو الذي سيكون السلاح الحاسم في المعركة مع الثورة المضادة، فضلا عن كونه يلغي تهمة التناقض بين مساندة الثورة دون العمل بقيمها.

### لن يستطيع أحد بعد ذلك أن يتهم تركيا أو قطر بالخطاب المزدوج لئلا يجد خطاب أعدائهما أدنى قابلية للتصديق. الثورة تطلب الحرية والكرامة للجميع.

### وحينئذ، لن يبقى لمساندي الثورة المضادة في الغرب أدنى مصداقية في اتهامهم لقطر وتركيا بأنهما لا يساندان ثورة تحرر، بل مؤامرة ضد الاستقرار.

### لكن في المقابل لا يمكن لمن يتكلمون باسم الثورة أن يبقوا على خطاب يخلط بين قيم الإسلام وما آل إليه انحطاطها في فقه القرون الوسطى وشعوذاتها.

### فقيم السياسة في الإسلام هي قيم التربية والحكم: والأولى أساسها الحرية الروحية والثاني أساسها الحرية السياسية للفرد والجماعة لا لأمراء الحرب.

### فهؤلاء أخطر على الثورة من كل أعدائها الخمسة، أي الذراعين والحاميين والأنظمة ومليشيات القلم والسيف الرسمية (الاجهزة) وغير الرسمية (الشبيحات).

### وهنا يأتي دور الاستراتيجية التكوينية التي تحقق شروط النصر في المعركة الطويلة: تكوين نخبة الإرادة أو الساسة وتكوين نخبة العلم أو العلماء.

### وتكوين النخب الاقتصادية المبدعة وليس المافيات وتجار الروبافيكا وتكوين الفنانين المبدعين لنماذج الجمال والجلال وتكوين نخب الرؤى الوجودية.

### وهذا التكوين لا يكون في المدارس بل في المؤسسات السياسية والعلمية والاقتصادية والفنية والرؤيوية أعنى في دولة الثورة ورشة لدولة المستقبل.

### فتركيا وقطر ينبغي الا تكونا مجرد دولة، بل دولة ثورة تكون هذه النخب التي تسوس وتبدع علميا واقتصاديا وفنيا ورؤيويا: وتلك هي النماذج الجاذبة.

### وقد من الله على قطر وتركيا بما يمكن من ذلك، خاصة إذا عملا معا ولم يقدما السياسي المباشر على السياسي غير المباشر الذي يكون الآجل فيه هو الغاية.

### وما يطمئنني هو أن الأمر لديهما كذلك بعد. ولولا أنه كذلك، لما استطاعت تركيا الصمود ولما خرج الرابوع الأحمق صفر اليدين من محاصرة قطر: هما مستعدان.

### لذلك فلست أقدم نصحا لمن ليس على دراية بالأخطار. كلامي من باب إن الذكرى تنفع المؤمنين. وهمي هو كيف الانتقال من الدفاع الى الهجوم الحاسم.

### والأعداء يعلمون أن قطر وتركيا حتى وإن يكونا بلدين ربيعيين، فإن سندهما للربيع يفيد أنهما من صف الثورة، ومن ثم فهم يعاملونهما بوصفهما ربيعيين.

### هم يعتبرونهما من الاخوان رغم أنهما لا علاقة لهما بهم إلا علاقة الجار بالمستجار. لكنهم يريدون أن يقضوا على كل نفس حر وكريم في بلاد الإسلام

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
