---
title: "الخامس عشر من جويلية، عيد وطني لكل ذي كرامة من العرب"
description: ''
date: '2017-07-14'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- ثورة العسكر
- نظف
- قيم العصر
- والعجيب نباحهم
- اليوم
keywords:
- ثورة العسكر
- نظف
- قيم العصر
- والعجيب نباحهم
- اليوم
- وأفقده كرامته
- إضغط
- وحكامهم ونذالتهم
- سفالتهم ونذالتهم
- يريدون إسكاته

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### أولى الناس اليوم بالاحتفال ببطولة الشعب التركي هم نحن العرب. فهو يذكر المخلصين منهم بدرس يفضح إجرام نخبهم واعلامييهم وحكامهم ونذالتهم.

### فاصطفاف كل الاحزاب والمحطات الإعلامية والنخب والفنانين خاصة مع الشعب لإفشال الانقلاب يقابله عندنا ما ينفي على سمييهم عندنا كل كرامة وشهامة.

### كلما تذكرت القردة الذين أطلقوا على تآمرهم على الشعوب اسم جبهة الإنقاذ في مصر وبعدها في تونس أخجل من أنهم عرب لأنهم فاقدون للكرامة والوطنية.

### فلولاهم لكانت مصر اليوم وإلى حد ما تونس مركز الإقليم بما يمثله خروج الأمة من الاستثناء الاستبدادي والفسادي وتحقيق الصلح بينها وبين عصرها.

### خوفهم على حريات العانة والحانة وملء المصرانة جعلهم عبيد أدنى ما في الإنسان الذي تصوروه قابلا لأن يكون في خطر حكم من يسمون إسلاما سياسيا.

### خوفهم على فتات ما يتركه لهم العسكر الذي جوع شعبهم وهدم اقتصاده وأفقده كرامته وحريته وجعلة متسولا ذات اليمين وذات الشمال بين سفالتهم ونذالتهم.

### والعجيب أن نباحهم صار مداره الخوف على الشعب التركي من الدكتاتورية: فنانون بلا ذوق وصحافيون بلا صدق وزعماء بلا كرامة ودعاة بلا دين.

### ينبغي أن نحتفل مع الشعب التركي الذي قدم درسا لكل الشعوب الإسلامية وبيّن طريق الخروج من الاستثناء الذي فرضه استبداد العسكر والقبائل وفسادهما.

### ثم ها نحن نرى نفس الشعب بقيادة مدركة للأخطار المحيطة بالأمة يهرع لحماية سند آخر في الإقليم يريدون إسكاته لصالح ثورة العسكر والقبائل المضادة.

### كانوا ينوون الإطاحة بالنظام القطري بالتدخل العسكري وفاتهم أن تركيا لهم بالمرصاد ففوتت عليهم مرة أخرى ما حلموا به ورتبوه مع حاميتهم إسرائيل.

### فكان السند السريع من جيش تركيا بعد أن نظف من جراثيم العملاء الذين أرادوا تحقيق تهديد إسرائيل لتركيا لسندها المقاومة الفلسطينية وربيع العرب.

### والأهم من ذلك كله أن تركيا أدركت بحس قادتها وبحدس شعبها أن أعداء الأمة يعتبرونها قد استعادت ما كان مفقودا لدى الخلافة الرجل المريض.

### لكن أغبياء الثورة المضادة أصبحوا يعتبرونها هي الخطر عليهم مثل الإسلام السياسي والمقاومة الفلسطينية فسلموا لإسرائيل وترومب طلبا للحماية

### ذلك ما لأجله ينبغي أن يصبح يوم 15جويلية عيدا وطنيا لكل العرب الذين يصبون لاستعادة الكرامة والحرية وانهاء الاستثناء قيم العصر وحقوق الإنسان

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
