---
title: "التراث، معرفته وتحديد دوره التاريخي – القسم الثاني – الفصل السادس"
date: "2017-06-21"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **– الفصل السادس –**

## المقال

### وقد أجمل هيجل الأدلة في ضميمة دروسه في فلسفة الدين، وقد ترجمناها مع الدروس لكن تصنيفه يختلف عن تصنيف لايبنتس وعن تصنيف ابن رشد والمتكلمين.

### أما علوم الملة، فهي متغيرة من ملة إلى ملة ولم تصنف بصورة نسقية. بل هي حصيلة تطور تاريخي لا يمكن أن يعتبر ذا نسقية عقلية مناسبة للبحث العلمي.

### سأخصص هذا الفصل السادس لهاتين المسألتين لأستوفيهما حقهما، استعدادا لمناقشة بعض الامثلة من درس التراث الكاريكاتوري، تأصيليا كان أو تحديثيا.

### وابدأ بالمسألة الأولى: ادلة وجود الله بالأولى التي يقول بها القرآن.

### وهي بعدة عناصر المعادلة الوجودية وأصلها قلبها. أي الوصل بين هذه العناصر.

### الأدلة:

1. ### يستمد من مفهوم القطب الأول
2. ### ومن مفهوم القطب الثاني
3. ### ومن مفهوم الطبيعة
4. ### ومن مفهوم التاريخ
5. ### والأخير وهو الأصل من الوصل بينها

### وبعض هذه الأدلة لها أسماء معلومة، وبعضها الأخر لا وجود للاسم ولا للمسمى. وما يعنيني هو أن التسميات تبدو عديمة الصلة بعضها بالبعض شبه تحكمية.

### فالمستمد من مفهوم الإله يسمونه الدليل الوجودي Ontologique. والمستمد من الطبيعة ونظامها يسمونه الدليل الطبيعي اللاهوتي Physicothéologique.

### وبسبب الدليل الرابع المستمد من مفهوم الإنسان، لم تبرز العلاقة بينه وبين الوجودي، وبقي الطبيعي والخلقي غير واضحي العلاقة. متماثلة بين الزوجين.

### فالدليل الوجودي ممتنع من دون المقابلة بين المفهومين الله والإنسان. ومفهوم الكمال والوجود منه يؤسس للدليل الوجودي لأن المقابلة مع عدمه أصله.

### وعي الإنسان بعدم كماله يجعله يفترض الكمال موجودا ومتضمنا للوجود ضرورة، فيطبقه على الله. ومنه الدليل الوجودي أي استنتاج الوجود من الكمال.

### ديكارت اكتشف الوصل بين وعي الإنسان بعدم كمالة ومفهوم الكمال، ولم ير العلاقة بين هذه العلاقة وتأسيس الدليل الوجودي على الكمال في مفهوم الله.

### وهذه اضافتنا للدليل الوجودي الذي هو دليل مضاعف أو مركب على نحو لم يره المتكلمون، بدليل وجوب الوجود واونسالم بالدليل الوجودي غير المؤسس.

### وأهمية هذه العلاقة أنه تنطبق على علاقة الدليل الطبيعي اللاهوتي بالدليل الخلقي اللاهوتي. والأساس علاقة التاريخ والحرية بالطبيعة والضرورة.

### وهنا نجد نفس العلاقة بين الإنسان والله، لكنها معكوسة: تناظر بين الأول علاقة كمال الله بنقص الإنسان والثاني، علاقة حرية الإنسان بضرورة الطبيعة.

### والأدلة الفرعية اثنان لا أربعة، لأن الدليل الوجودي يتأسس على علاقة كمال الله بنقص الإنسان، والسببي على علاقة حرية الإنسان بضرورة الطبيعة.

### والأصل هو التجربة الروحية والفعلية التي تصل هذه الفروع الأربعة، أعني الوصل بين شرطي العلاقتين: 1- المباشرة الله والإنسان

### 2-غيرالمباشرة بينهما

### والعلاقة الأولى بين الله والإنسان واضحة العلاقة، مع صلة الوعي بالنقص. وشرطه الوعي بالكمال. وقد اكتفيت ببيان صلتها الخفية بالدليل الوجودي.

### لكن العلاقة الثانية تحتاج إلى توضيح: فصلة الوعي بالحرية، شرطه الوعي بالضرورة. فالوعي بالحاجة إلى شرع، هو الوعي بضرورة تنظيم ما ليس بالطبع.

### وإذن فأدلة وجود الله زوجين اثنين مضاعفين:

### –   الوعي بالنقص يقتضي الوعي بالكمال.

### –   والوعي بالضرورة يقتضي الوعي بالحرية.

### والأساس في الحالتين الإنسان.

### لكن هذا الوعي المربع -جوهر كيان الإنسان-هو عين عيش تجربة الإنسان الروحية والفعلية بوصفها وصلا بينه وبين ما وراء ذاته والطبيعة والتاريخ.

### أصل أدلة وجود الله أبعاد وجود الإنسان أو الدليل على وجود الله آيته الأسمى، أي خليفته الذي يدرك الكمال بنقص خلقته وحرية أمره: الخلق والامر.

### وبإدراك هذه العلاقات، نفهم بيسر كل أدلة القرآن على وجود الله وكلها من الشاهد وليست قيسا للغيب على الشاهد ولا تأويلا يرد النقلي للعقلي.

### فنحقق غايتين:

### 1-تجاوزعلم الكلام الإسلامي واللاهوت المسيحي، لأنهما كليهما يخلوان من إدراك هذه العلاقات

### 2- وندرك عمق نسق القرآن الاستدلالي

### نسق الاستدلال القرآني مطلق الاختلاف عن علم الكلام. فالكلام علم زائف لاعتماده على قيس الغيب على الشاهد، ولرده ما يتجاوز العقل بالتأويل إليه.

### وسندرس العلوم الزائفة فنعرض رأي المدرسة النقدية العربية، ثم نبين علل زيفها بعد التحرر من وهم احيائها بتحديد علوم الملة ذات الأساس القرآني.

### إلى المسألة الثانية: كيف نستنتج من المعادلة الوجودية القصد بالأسس القرآنية لعلوم الملة والمنافية لوهم الاعجاز العلمي أساس كل العلوم الزائفة؟

### ولنبدأ بالأيسر: فالقرآن لا يقدم لنا قوانين الطبيعة المفصلة، لكنه يحدد طبيعتها الكلية. فكل المخلوقات ذات بنية رياضية بنص القرآن. ما معنى ذلك؟

### إذا كان كل شيء خلق بقدر، وكانت المخلوقات مختلفة، فأقدارها مختلفة. وإذا كانت مع ذلك متاحبة في الوجود، فلا بد أن بين الأقدار علاقات تمكن منه.

### هذا ما يقوله القرآن عن الطبيعة من حيث الخلقة: كل شيء كيانه بقدر، ومنظومتها تناسق بين كيانات رياضية الكيان: قوانين قيامها وتفاعلها رياضية.

### وإذن، فعلوم الطبيعة أو اكتشاف قوانينها، لا توجد في نص القرآن. بل فيما وجه إليه نص القرآن عقولنا للبحث عنها مقتصرا على تحديد طبيعتها الرياضية.

### هذا من حيث خلقتها، أما من حيث وظيفتها في حياة الإنسان، فهو يعلمنا بأنها تحتوي على شروط بقاء الإنسان بشرط رعايتها وحفظها من الفساد في الأرض.

### ولما كان التاريخ يتضمن بعدا طبيعيا مع بعد متجاوز له، فإن رياضية الكيان لا تكفي. ولذلك يضيف القرآن تحديد طبيعة الزيادة فيها: السنن الخلقية.

### وهو يعتبر هذه السنن المتعلقة بالحرية في التاريخ الإضافية للضرورة الطبيعية، هي بدورها لا تقبل التبديل والتحويل. والعلم بها شرط قيام العمران.

### وتتعلق هذه السنن بشروط التبادل والتواصل بين البشر أولا، ثم بينهم وبين الطبيعة ثانيا. وثم بينهم وبين ما وراء الطبيعة والتاريخ. أي كل المعادلة.

### وهذه السنن تتعلق باستعمار الإنسان في الأرض واستخلافه فيها، وهما محكومان بالتقابل الوارد في أمثولة الاستخلاف: راي الملائكة في آدم أو تجنبه.

### والتاريخ يثبت أن هذه السنن فعلا لا تتبدل ولا تتغير. وسلوك الإنسان الحر يخضع لسنن خلقية موجبه بتجنب سفك الدماء والفساد في الأرض أو باتباعهما.

### ويكاد هم الرسالة الأول والغالب، ينصب على هذا المستوى الثاني من السنن. إذ المستوى الأول من القوانين الرياضية يعمل بالضرورة لا بالاختيار الحر.

### ليس في القرآن علم بجزئيات الطبيعة والتاريخ وبقوانين محددة، بل هي تحديد لرياضية الطبائع المضطرة ولسننية الشرائع السياسية الخلقية الحرة.

### واعتمادا على هذا التعريف، نمر إلى نفس الغرض المتعلق بالله والإنسان. ففي القرآن ثيولوجيا وانثروبولوجيا بينتان لكل ذي عقل. جنسان آخران وأصل.

### الجنس الأول يتعلق بالانثروبولوجيا: فالإنسان كائن طبيعي تاريخي، وهو إذن في آن ذو كيان رياضي بما هو مستعمر في الأرض، وذو كيان سنني بما هو مستخلف.

### لذلك فخرافة الصراع بين القولين الاعتزالي والجبري، من سخافات العلوم الزائفة: الإنسان طبيعي يخضع للضرورة ومستخلف يخضع للحرية: جامع بينهما.

### قوامه طبيعي وما بعد طبيعي إن صح التعبير، وهو مضطر ببعده الأول، وحر ببعده الثاني، وليس في ذلك أدنى تناقض لأنه منعكس على ذاته وانعكاسه هو حريته.

### فوعيه الناتج عن انعكاس ذاته على ذاته يجعله قادرا على التعالي على ضرورة كيانه ومحيطه بوعيه صفاته الخمس: الإرادة والعلم والقدرة والحياة والوجود.

### ووعيه بتناهي هذه الصفات ونقصها، يجعله متلازم الوجود مع الله. والله يقول إنه أقرب إلينا من حبل الوريد، بمعنى أنه أقرب إلينا من القرب الطبيعي.

### وما هو أقرب من القرب الطبيعي هو أصل كل ثيولوجيا سوية أو منحرفة. والمنحرف هو الحلول الصوفي. والسوي هو علاقة الرمز بالمرموز.

### قرب الله منا غير الكياني، لأنه ليس مثلنا طبيعي ولا تاريخي. هو قرب المرموز من الرمز: والرب مرموز والإنسان الخليفة رمز دون مشاركة في الطبيعة.

### وهذا هو الفرق الجوهري بين الثيولوجيا القرآنية والثيولوجيا المسيحية(الاخلاص)المفارقة مطلقة من حيث الطبيعة. والقرب مطلق كذلك من حيث الترامز.

### وهذا هو ما لم يفهمه أصحاب ما يسمونه علم الكلام الجديد. فهم من حيث لا يدرون أخذوا علم الكلام القديم وعوضوا الله فيه بالإنسان تمسيحا للإسلام.

### والكلام في هذه التحريفات الناتجة عن كاريكاتور التحديث، سنبحث فيها عند الكلام على الأمثلة التي سنضربها والتي تبين صدق شيخ الإسلام ابن تيمية.

### فنصف المتكلم يفسد الأديان. ونصف الفقيه البلدان. ونصف الطبيب الابدان. ونصف اللغوي اللسان. ونحن نثبت أن نصف الفيلسوف يفسد الفرقان والوجدان.

### بقي علم الوصل القرآني أصل كل العلوم: تفسير القرآن الكريم: إدراك وحدة القرآن ومشروعه بوصفه استراتيجية استعمار الإنسان في الارض واستخلافه فيها.

### وبهذا المعنى، فاستراتيجية الاستعمار في الأرض والاستخلاف فيها، هي منظومة القوانين والسنن التي تحقق شروطهما، وتحقق وحدة الإنسانية بأخلاق القرآن.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
