---
title: "الجنجران، مستوياتها وشروط علاجها"
date: "2017-07-10"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### هل يحتاج الغرب لتشويه الاسلام إذا كان المسلمون يكفونه المهمة وزيادة، نخبهم وشعبهم وحكامهم؟

### فلا حكم المسلمين لأنفسهم ولا فكرهم ولا اقتصادهم ولا فنهم ولا رؤاهم للعالم بمتسقة مع كذبهم بتمثيل الإسلام. ومع ذلك يتهمون الغرب بالإسلاموفوبيا.

### الحقيقة انه لا يوجد اليوم في العالم من هم اشد عداوة للإسلام من حكام شعوبه وادعياء علمائه ومافيات اقتصاده وفاسد فنانيه وسفهاء ممثلي رؤاه.

### لذلك، فالاسلاموفوبيا مصدرها الاول والأخير المسلمون أنفسهم، وخاصة كاريكاتور التأصيل وكاريكاتور التحديث، فكلاهما يشوه ما يدعي الكلام باسمه وينتج.

### عن ذلك حرب دونكيخوتية يستفيد منها الاستعمار وذراعاه وعملاؤه من حكام القبائل والعسكر ومافيات الاقتصاد وفسدة الفنانين ودجالي الدعاة بكل اصنافهم.

### لم يدفعني لهذه التغريدات إلا اعتصار القلب وشبه احتضار العقل مما يجري في قلب دار الإسلام الذي من المفروض ان يكون قاطرتها وبؤرة استئناف دورها.

### كل شيء توقعته إلا أن تصبح أرض الحرمين خاتما في إصبع الباطنية تستغل حماقة الاغرار لتخريب الديار ومنع شروط التحرر من العبودية والاستعمار.

### كنت اتصور أن ما من الله به على أهلها من ثروة وتراث يجعلهما محصنة ضد الحاجة إلى الحماية الأجنبية فتصبح قبلة الأمة تحت أقدام الحمقى والأعداء.

### لا زلت أبحث عن السر في اجتماع أحمق حكام وأفسد نخب وأسفه رجال اقتصاد واوسخ فنانين وأرذل أصحاب رؤى من دعاة الدين والفلسفة في تاريخ البشرية؟

### لعلي أظلم هؤلاء جميعا. إذ هل يعقل أن يجتمع كل هؤلاء في أمة واحدة وفي لحظة واحدة هي عين اللحظة التي يتناهشها فيها خمسة أصناف من الأعداء؟

### هل هذا من صدف التاريخ أم هو نتجية لخطة جهنمية حققت ما يقال من أن يدا خفية أقسمت بأنها ستولي على المسلمين أفساد قيادات لمجالات الفعل الخمسة.

### كيف صار السيسي نموذج القيادة السياسية؟ وصار دجالو الاعجاز العلمي نموذج البحث العلمي؟ وصارت مافيات نهب الدولة اقتصاديين؟ هل هذا صدفة؟

### كيف صار مرتادو الحانات والبارات والمخدرات والمخابرات فنانين ومبدعين؟ وكيف صار الدعاة الذين تشتريهم المخابرات هداة ومفتين عموميين لمن تقدم؟

### كيف اصبحت منظمات الباطنية تنتدب من هب ودب بدعوى الفكر المستنير وهي في الحقيقة لا تتجاوز ضرب البندير لموزعي فتات موائدها وخدمة مخابراتها؟

### وأين من يدعون مساندة المقاومة (قطر وتركيا) من التصدي لهذه المعركة التي لم أر لهم أثرا في الاستعداد لها بما تقتضيه من شروط النجاعة العلمية.

### فإذا استحوذت حركات الباطنية على علماء الازهر والهيئات العلمية في السعودية وفي بلاد الإسلام فسيصبح التخريب من الداخل تعليما إسلاميا رسميا.

### ألم ينشئوا بديلا من “علماء المسلمين” المستقرة في قطر نظيرا مشوها منها في أبو ظبي اجتمع فيها من أخلد إلى الأرض من “الوساطيين” باسم الوسطية؟

### بدأوها بمدرسة حماقات التفسير الشيوعي للقرآن بدعوى اللسانيات، وختموها بالإيمان الفاقد للحدود ودراويش التصوف القائل بالاستعمار قضاء الله وقدره.

### مليشيات القلم الإعلامي ومليشيات المنبر الدعوي ومليشيات “البحث” العلمي في خدمة المخابرات ومليشيات الانقلابات العسكرية: نظام التخريب الداخلي.

### المعركة التي يقودها الذراعان (إيران وإسرائيل) وسنداهما (روسيا وأمريكا) وخدمهما (الانظمة القبلية والعسكرية العميلة) وصل أثرها إلى النخاع.

### ولا يمكن لمقاومتها أن تبقى معتمدة على المبادرات الفردية، بل لا بد من تخطيط واستراتيجية قادرة على نصرة الفضيلة ضد الرذيلة والحق ضد الباطل.

### ذلك أن المقاومة نفسها رغم صدق الكثير من شبابها، تم اختراقها فصارت هي بدورها من أدوات تشويه الإسلام: وبه صار العملاء يطيلون عمر سلطانهم.

### لما شرعت ألمانيا في نهضتها، كان وزير ثقافتها جوتة وكان مؤرخ هويتها لايبنتس وكان شاعرها شللر وفيلسوفها كنط وقادة أنشطتها الخمسة تلامذتهم.

### بدأوا بالتحرر من الخونة في السياسة ومن الأغبياء في العلم ومن اللصوص في الاقتصاد ومن السفلة في الفن ومن الدجالين في الدين والفلسفة.

### تماما كما فعل الصدر والعهد الراشدي. وقد كان ملكهم الذي أسس دولتهم النواة من المعجبين بالإسلام والصدر ومن الساعين لتحقيق نفس المعجزة العربية.

### كنا أعجوبة الألمان فصرنا أضحوكة من هم دون رتبة الإنسان. أفلا يجن من بقي له شيء من الوجدان يشعره بهذا الخذلان المسيطر على أمة الفرسان؟

### ففي تونس أكثر من مائة حزيب هي دكاكين لبيع ما بقي من سيادة لإخضاع الامة للبيادة: تراهم مصطفين يتسولون طارقين كل الابواب كالذباب والكلاب.

### لما أراهم في “الغريبة” وفي “أعراس” لصوص الإعلام من المرتزقة والمبتزة وذوي الأنوف المهتزة تشعر بأن الزعامة صار شرطها البهامة وفقدان الكرامة.

### كيف يمكن بهؤلاء أن تبنى الأمم ويستعاد المجد؟ لم تصل الأمة إلى هذه المهانة حتى لما كانت أشبه بجبانة بسبب عصور الانحطاط: كان فيها بعض شهامة.

### بت متأكدا بأن الأمة لن تخرج من هذه الحال إلا بزلزال يبدل الأرض تبديلا ويغير الأخلاق تغييرا فيذهب ما بها منه جنجران وصلت النخاع فيسطر الرعاع

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
