---
title: "الازمة، سطحها أزمة الخليج وعمقها صفقة العصر- الفصل الثالث"
description: ''
date: '2017-07-24'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة العقل
tags:
- تجهيزا للنواة
- يبقون برضاه
- يحدث
- والأتراك ضغينة
- لامة الأمة
keywords:
- تجهيزا للنواة
- يبقون برضاه
- يحدث
- والأتراك ضغينة
- لامة الأمة
- المؤمن وربه
- إضغط
- وسأضرب مثال
- الحجم والوزن
- أدعياء الثقافة

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **الأزمة**

### هذا هو الفصل الخامس والأخير بعد فصلي خطاب أمير قطر وفصلي وجهي ازمة الخليج سطحها وعمقها: كيف أتصور القطب الجاذب ونواة الوحدة شرط السيادة.

### ذكرت في الفصل السابق أنه لا قطر ولا تركيا يمكنهما بمنطق عصر العماليق أن يكون لهما الحجم والوزن الكافيين للسيادة ما لم يفهما ما فهمته أوروبا.

### فللسيادة شرطان هما الحماية والرعاية الذاتيتين ولا أعني الأوتارسي (الاكتفاء الذاتي المطلق) بل شروط الندية في التبادل السلمي والحربي كجماعة.

### وحتى لو اجتمعت قطر وتركيا فذلك لا يكفي. فأوروبا وهي قد عملت ما تستطيع من التكامل لم تصل للدفاع الذاتي المستقل عن أمريكا أي المخلص من روسيا.

### وما أظن أحدا من قادة قطر وتركيا يجهل ذلك فيحتاج لي لأشرح العلل.

### المهم أن الوعي بهذه الحقيقة لم يؤثر بعد في سلوك أي قطر عربي أو مسلم.

### وعندما اقترح زعيم الإسلاميين السابق في تركيا ما يشبه التكامل بين ثمانية اقطار إسلامية قضي عليه. لهذا اقترحت خطة علنية برعاية أممية: خطة مارشال.

### فكل تعجل وإبراز لنوايا الغاية من البداية سيجعل المهمة شبه مستحيلة لأنه لا أحد من القوى المحيطة بالإقليم أو فيه يسمح للسنة أن تسترد دورها.

### والعلة معلومة: فتاريخ العلاقة بين الحضارتين وبالذات عندما يتعلق الأمر بالعرب بداية والأتراك غاية بين للجميع والغرب أكثر شيء يخشاه دورنا.

### إذن كخطوة أولى لا بد من عمل اممي في شكل خطة مارشال.

### وهي تقريبا مائة مليار دولار تكون مناصفة بين قطر وتركيا نصفها تمويلا ونصفها تجهيزا للنواة.

### وإذن فمن البداية يكون العمل مثمرا لكلا الصفين صاحب التمويل والتجهيز القطري والتركي. والتجهير القطري بطاقة الانتاج والتركي بأدوات الإنتاج.

### ويكون المشروع متعلقا بالبنية الأساسية وبالأنشطة الأساسية:

### 1-شروط التواصل والاتصال.

### 2-شروط التربية والصحة. نموذج التنمية المادية والإنسانية.

### وهذا سيحل مشكل البطالة ويزيل دواعي الفوضى والإرهاب ويعيد السلم ويوسع السوق بل هو سيضاعفها حتى لو كان البداية مقصورة على تونس وليبيا مؤقتا.

### لكن يمكن ضم السودان وحتى مصر بعد أن يسقط العميل السيسي فنكون بذلك قد حققنا مجموعة متعاونة من حوالي مائتي مليون وهي سوق معتبرة بمشروع بيّن.

### وليس هذا من الأعمال المستحيلة لأنه مقدور عليه ماديا وقابل للتحقيق بشكل أممي يقلل من الريبة فيمنع علما وأن منظمات الأمم المتحدة مكلفة بسبب الفساد.

### ورغم علمي أن المعوقات الآتية من الأعداء كبيرة وشبه عصية عن العلاج لكني متأكد أن العائق الأكبر والأهم هو التشبث بالقطرية وهي علة التبعية.

### فكل الذين الذي أقدموا على حل معضلة السيادة تخصلوا من مرض القطرية وإطلاق الدولة الوطنية ليجدوا وسطا بينها وبين جماعة أكبر متحدة المصالح.

### وفي هذا الحل الذي ينتج ما يشبه درجتين من المواطنة قطرية وأوسع منها- ولنا منها مثال المواطنة الأوروبية- لا تنقص السيادة بل تزيد وتتدعم.

### ويمكن عندئذ للأقطار الصغرى أن تحتمي بالدرجة الثانية من المواطنة فتكون ذات سيادة أمتن وأضمن وأقدر على الاحتماء بإطار شاركت في صنعه بحرية.

### وقد رأينا مثال أزمة اليونان. هل يجد أي بلد عربي-والكثير منهم في حالة اليونان أو أسوأ- من ينجده فيخرجه من كبوته ويحفظ سيادته من تبعية التسول؟

### صحيح أن تركيا وقطر يساعدان تونس مثلا. لكنها علاقة ثنائية ولا أرى فرقا بينها وبين علاقتها مع أي بلد أجنبي همه الأول التأثير والربح السريع.

### وما ظل الغني العربي أو المسلم يعتبر نفسه في مثل هذه العملية متفضلا وليس مشاركا في أمر يحدده المصير الواحد فهو لم يفهم منطق العصر والسيادة.

### وسأضرب مثال الجزائر وليبيا قبل الربيع: كان يمكن لهما في طفرة البترول أن يبنيا المغرب العربي فيزدادا قوة ودورا في العالم. لكنهما خرباه بحمق.

### وما أراه يجري حاليا في الخليج لا يقل حمقا عما جرى في المغرب العربي وقبله في الهلال الخصيب الذي صار أجدبا بسبب غباء قيادات عربية من حزب واحد.

### ويمكن أن أقول نفس الشيء عن الأتراك: فهم غير دارين بأن ما بين العرب والأتراك من ضغينة نماها الغرب

### والحرب تقتضي تجاوزها بسلوك شديد الحذر.

### فإذا لم يراعوا أمرين:

### 1- تاريخ العلاقة المعقدة بين الشعبين العربي والتركي.

### 2-وحرص أوروبا على بقاء هيمنتها في المغرب العربي فإنهم لن ينجحوا.

### الآن أرضيت ضميري واشعر بالراحة: لم أكتب في الموضوع لأكتفي بالوجه الموجب من خطاب الأمير وهو فعلا موجب. لكن لا بد من بيان الفاعلية المستدامة.

### فلا أحد يعتقد أن العلاقات الدولية يحكمها القانون وحده. وحتى في نفس الوطن لا يحكم القانون وحده. كلاهما مشروط باستقلال القضاء وقدرة التنفيذ.

### والشرطان في الداخل هما سر شرعية الدولة. لكن العالم لا تحكمه دولة لا عادلة ولا ظالمة. تحكمه موازين القوة بين الأمم. وهو يخضع لهوى الأقوياء.

### أما عنتريات العرب بعضهم على البعض فمن مهازل الدهر. تراهم عماليق خاصة إذا عوض الإعلام الكاذب عادات صوت العرب وطبالي النخب فترى العجب.

### عندما ترى السيسي يستعرض جيشه الذي لا يفلح إلّا في تعذيب شعبه ويخسر أي معركة في ربع ساعة تعجب من هؤلاء القوم ما طينتهم وعلى من يكذبون؟

### أما إذا رأيت سخافة التبجح بأن أول طائرة ضربت داعش كانت امرأة ألله أعلم من أي قوم هي فاعلم أنك في مسرح هزلي عربي يبكي حتى يدمي ولا يضحك.

### أبعد من هذا هل يمكن أن يعتمد المرء على حكام الثورة المضادة وهم حيث هم بأمر من الحامي ولا يبقون إلا برضاه ثم يتهمون الثورة بمؤامرتها عليهم؟

### وتجد من أدعياء الثقافة من يحاول التنظير لهذه المؤامرة وخاصة بين مليشيات القلم الذين يتكلمون باسم القومية الليبرالية ومقاومة الغرب وإسرائيل.

### وفي هذا المناخ المسموم ألا يحق لأي مواطن مخلص للأمة أن يعترف لذوي الفضل رغم الوضع الدولي الحاد بدورهم في مساندة الثورة وفلسطين؟

### فهذا أقل واجب علينا.

### خطونا الخطوة الأولى فكانت أصل كل ما يحدث.

### وهي خطوة سياسية وروحية لأن شعارها بيتا الشابي إصلاحا لمفهوم القضاء والقدر.

### وبه تستأنف الأمة مسيرتها نحو الحريتين الروحية (لا وساطة بين المؤمن وربه) والسياسية (لا حق إلهي في حكم ا لامة لغير الأمة): أصالة وحداثة.

### فإذا حوربت قطر وتركيا لأنهما ساعدتا هذه الثورة التي هي فجر الاستئناف فهما أهل لأن أكتب ما يمليه علي ضمير عرفانا لدورهما حيث عز الصديق.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
