---
title: "الازمة، سطحها أزمة الخليج وعمقها صفقة العصر- الفصل الثاني"
description: ''
date: '2017-07-23'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- ممتنعة
- المرحلة الأولى
- كرامة الإنسان
- أحقاد الماضي
- غبي مصر
keywords:
- ممتنعة
- المرحلة الأولى
- كرامة الإنسان
- أحقاد الماضي
- غبي مصر
- يوهمون بالمستحيل
- قدر الله
- العرب يوهمون
- وهمية الكل
- الكل

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **الأزمة**

### انتهيت إلى أن المقاومة صارت كلها شعبية: فحتى نظامي الإسناد -تركيا وقطر-لم يحمهما إلا الشعب: أدرك أن الجهاد فرض عين والدولة يحميها شعبها. فصارت المعركة بين أربعة شعوب وضدهم، شرعت في المقاومة بمنطق المطاولة: شعب الربيع وشعب فلسطين وشعب تركيا وشعب قطر: شعب توحده كرامة الإنسان.

### والسؤال هو ما شروط المطاولة؟

### عين ما به تتوثق الوحدة أعني تحقيق شروط الحرية والكرامة بما استردت أوروبا به دورها بعد الحرب الثانية: خطة مارشال.

### فالأعداء يعلمون أن شعب الربيع وشعب فلسطين لهما قدم أخيل يجعلهما هشين لأن حصارهما من أيسر الأمور عند من يتحكمون في أرزاقهما بما لا يطاق.

### ولما كان الله قد أنعم على السندين -قطر وتركيا- ما يمكن من فك الحصار بصورة استراتيجية وليس بالصدقات والمعونات أصبح تحقيق خطة تمكن من الاستقلال المادي في المتناول.

### فمافيات بلدان الربيع يعلمون ما يترتب على هذه الهشاشة ولا تحرر من سلطانهم إلا بتحقيق طويل النفس للتحرر من التبعية. فأوروبا تعافت بخطة مارشال.

### وأفهم قطر وتركيا إذ يخافان من فساد الدول العميقة في بلاد الربيع ومن حصار العرب وإسرائيل لهم ولفلسطين لكني أعتقد أنهما سيجدان الحل لذلك.

### وينبغي ألا يكون الأمر سريا أو متعلقا بحزب معين أو بجماعة معينة دون أن أنفي الحاجة لمثلها بل عن طريق خطة علنية وبرعاية منظمات الأمم المتحدة.

### ذلك أن أي خطة سرية غير مضمونة. ولا يعتمد على الأحزاب والهيئات ففيها من يأكل الأخضر واليابس بل لا بد من خطة علنية قابلة للمراقبة والمتابعة.

### والهدف في مرحلة أولى هو تثبيت حصيلة الربيع وتقوية صف فلسطين بعمل يكون ذا ترويج دولي بخلاف عمل الثورة المضادة الذي هو تآمري وتخريبي.

### وهذه الخطة تحقق السند وتبرئ النوايا ومن العسير أن ترفضه المنظمات التابعة للأمم المتحدة: التربية والصحة والشركات الصغرى لمقاومة البطالة.

### ويراعى في ذلك المعايير الاقتصادية التي لا تكون عملا خيريا بل عمل ذو مردود يكون فيه ممول الاستثمار مستفيدا ومفيدا منذ المرحلة الأولى.

### وبعد مرحلة تثبيت الحصيلة تأتي مرحلة الفائدة الكبرى: فالسوق ستضاعف التبادل بين الشعوب الأربعة: قطر وتركيا والربيع وفلسطين. وستكون جاذبة للبقية.

### ومزية هذه الخطة أنها تعد لأهداف بعيدة ليس من الضروري كشفها من البداية: تحقق ما حققته أوروبا فتغني عن التبعية وتحقق الندية بشروط السيادة.

### وحتى أكون صريحا لأن كل عمل جماعي إذا لم يتوفر فيه عامل الندية يمكن أن يؤول إلى عدم اطمئنان أطراف العمل فيما بينهم: فقطر ليست بحجم تركيا.

### لذلك فمن حظ قطر أن الربيع وفلسطين عرب مثلها فيحصل الترادع شرط الندية بين الأتراك والعرب أي بين البداية والغاية بين المنشئين العرب والمحافظين الأتراك.

### وبذلك لن يستطيع أعداء الحلف الساعي للحرية والكرامة اتهام قطر بأنها صارت محمية تركية أو اتهام تركيا بأنها ذات نزعة عثمانية للهيمنة عليها.

### ومن يغفل عن حسبان دعاية الاعداء قد يوفر لهم شرط التنغيص الذي قد يعطل مشروع بناء نواة تركية عربية قادرة على تحقيق ندية نسبية مع الأعداء.

### وعندما ينجح هذا القطب ويصبح جذابا ستصبح الطريق معبدة -مقاومة المطاولة- ويمكن للاستئناف أن يصبح في المتناول فنسهم في بناء نظام العالم الجديد.

### وأختم بكلمة: فبلاد العربي مليئة بالكفاءات التي لا يبرز دورها لعلتين: فقدان الامكانات المادية والمشروع المولد لحماسة العمل المبدع.

### فإذا توفرت الإمكانات بمشروع جنيس لمشروع مارشال بخطة علنية وعلمية نشأ التنافس بين المبدعين فأمكن في أجل غير طويل تحقيق المعجزات الفعلية.

### لكن إذا بقيت المقاومة مقصورة على رد الفعل فإن الأعداء في جعبتهم ألف انقلاب ومؤامرة ولهم من الإمكانات والخيانات بيننا ما لا قدر الله يهزمنا.

### فالسياسة الرشيدة تهدف إلى تحقيق المصالح البعيدة أي شروط السيادة وهي سلبا التحرر من التعبية حماية ورعاية. وهي تتجاوز حجم قطر أو حتى تركيا.

### ألمانيا قد فهمت -وهي ما نعلم- أنها بحاجة إلى قلب الصفحة مع فرنسا وأن أوروبا قد تخرج من التاريخ إذا أبقت على أحقاد الماضي والدولة القطرية.

### فمتى نفهم؟

### جنوب شرق آسيا فهم.

### أمريكا اللاتينية فهمت.

### العالم كله فهم ما يقتضيه عصر العماليق.

### فمتى نفهم ذلك؟

### ومتى نعمل على تحقيقه بدل الأماني والأغاني؟

### أدعو امير قطر ورئيس تركيا لوضع لبنات أولى لمشروع مارشال بينهم وبين الربيع وفلسطين علنا وبتوسط المنظمات الأممية تجنبا لتهم المتربصين بهما.

### فإلى متى سيبقى العرب كل قبيلة تكون دولة بالاسم وهي في الحقيقة محمية لا حول لها ولا قوة يتقاذفها الأعداء وأصحاب البلاء باسم الإخاء؟

### باسم سيادة وهمية الكل يعلم أنها ممتنعة إلا بشروط الحماية والرعاية الذاتيتين نفقد السعي الحقيقي لتحقيقها بمسلك الفاهمين لروح العصر.

### ما بال العرب يوهمون أنفسهم بالمستحيل في حين أن الحلول التي جربتها كل الأمم لا تتنافى  مع السيادة القطرية بمظلة توفر شروط الحماية والرعاية؟

### هل توجد دولة عربية واحدة حتى لو كانت بالعدد الذي يفاخر به غبي مصر لها ما لأي ولاية أمريكية من القدرات والإمكانات؟

### كفى كذبا على الذات. فلنع.

### المانيا في القرنين السابع عشر والثامن عشر تأخرت على بقية أوروبا وظلت متأخرة حتى منتصف القرن التاسع عشر ولم تصبح قوة إلّا بعد الوحدة.

### وكان فيها من الدويلات والإمارات ما يفوق عدد محميات الجامعة العربية. لكنهم بسبب الوعي بما يفعل بهم تشرذمهم اجتمعوا فأصبحوا أول قوة أوروبية.

### سيكتب التاريخ لمن يبادر من العرب بالطرق السلمية التي وصفت وبعكس دكتاتورية البعث والناصرية إلى بناء شروط السيادة علنا وبخطة كخطة مارشال.

### ولا يحتاج ذلك للعنتريات ولا للتضحية فالكل سيكون رابحا فحصانة الدول أساسها انتشار ما لديها من قوة لطيفة قبل العنيفة: الاقتصاد والثقافة.

### ومن حسن الحظ أن الثقافة واحدة.

### لكن التعاون الاقتصادي ما يزال علاقة ثنائية وليس خطة لنواة كما بدأها دوغول وأديناور لاستعادة سيادة أوروبا.

### أزمة الخليج اعتبرها منبها لكل ذي بصيرة بأن العرب كلهم ما يزالون خاضعين لغيرهم مضطرين للعب على حبال ترضية هذا أو ذاك في شكل محميات تابعة.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
