---
title: "الفرصة التاريخية لاستئناف الدور الكوني"
date: "2015-10-10"
lastmod: "2015-10-10"
description: ""
---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

# تنبيه مدير الصفحة

**ننشر اليوم آخر ما غرد به الأستاذ يوم 5 من الشهر الجاري قبل سفره الذي عاد منه ظهر هذا اليوم. ونأمل أن يواصل مدنا بآرائه المصحوبة بتحليلات استراتيجية مقتضبة لمساعدة الشباب بجنسيه حتى لا يعامله الإعلام الدعائي للأعداء كالكرة يتقاذفها بأكاذيب إيران ومليشياتها الخمس: الباطنية والصليبية والعلمانية والليبرالية التي ليس لها من العروبة إلا الأسماء وغطاء القومية الطائفي الفاشي.**

**1-الفرصة التاريخية لا يحددها إلا مكر الله وهو خير الماكرين: وصل قلب الأمة -العرب- إلى غاية الحرب الأهلية عندما تحالفت الأنظمة بصنفيها عليها حتى صارت الأنظمة نفسها مستهدفة مباشرة.  
2-بعض الأنظمة القبلية مولت الثورة المضادة وكل الأنظمة العسكرية تحاول بالحديد والنار أن تحول دون أهدافها لـمنع ثورة قلب الأمة من التحرر والتحرير.  
3-فالتحرر يقتضي إزالة عائقين داخليين: الاستبداد والفساد.  
والتحرير يقتضي إزالة عائقين خارجيين: الاستضعاف والاستتباع.  
فيتحقق الاستئناف.  
4-والثورة المضادة بتحالف الأنظمة بصنفيها القبلي والعسكري تريد الابقاء على العائقين الأولين وتستعين بمانع التحرر منهما لمنع الاستئناف.  
5-لكن مكر الله جعل ممولي الثورة المضادة يصبحون هم بدورهم هدف من يريد تحويل الاستضعاف والاستتباع إلى حقيقة فعلية فلا يبقي لهم حتى على شكليات السيادة. فالسيسي بغدره لهم انقلب عليهم حليفا لأعدائهم لا لهم فلم يعد من أصدقائهم.  
6-وهو أمر كان بعض الحكام العرب مدركين مداه (قطر) وتدارك بعضها الآخر أمرهم (التغير في السعودية) فأصبح بالوسع تجاوز الحرب الأهلية والضعف.  
7-وينبغي أن يدرك الثوار والمقاومون شروط نجاح الثورة والمقاومة: وهي شروط داخلية وخارجية جغرفيا وحداثية وتأصيلية تاريخيا , والجامع هو دورنا الكوني الذي يمكن بفضل كونية الإسلام تحقيق مفهوم الإنسانية (النساء 1 : الأخوة البشرية ).  
8-فالشروط الجغرافية الداخلية والخارجية تهدف إلى تحقيق المواطنتين المتصالحتين: مواطنة قطرية ومواطنة عربية من جنس ما في أوروبا شبه الفدرالية. وستكون أفضل مما في أوروبا لأن لها أفقين آخرين فوقها أي الإسلامي والإنساني (مطابقان بالقوة وإن اختلفا بالفعل).  
9-وهذا يعني أن الثورة لا تمس وضع الأنظمة العربية جغرافيا فيبقى كل قطر عربي على ما هو عليه ويكفي أن يصبح نظامه ما يرتضيه شعبه دون استبداد أو فساد. وتاريخيا لا بد من الجمع بين التأصيل والتحديث المستقلين النابعين منه والناتجين عن إرادة الشعب الذي يحافظ على ما يريد ويغير كما يريد بمقتضى قيمه.  
10-وهذا يقتضي الا تكون الأقطار بالضرورة ذات نفس المستوى من المؤلف من هذين البعدين بحيث يمكن أن يكون بعد التحديث والتأصيل متفاوتا قطريا. فتساعد الأقطار بعضها البعض كما حدث مثلا في توحيد ألمانيا فمكنت الغربية الشرقية من اللحاق بها اقتصاديا واجتماعيا.  
11-المهم هو التحرر من العائقين الجغرافي والتاريخي اللذين فرضهما الاستعمار لأنهما يحولان دون التحرر الداخلي والتحرير الخارجي بالعوائق وأهمها بما يؤدي إليه تقزيم الأقطار وجعلها عاجزة عن شروط التنمية التي تتطلب حجما مناسبا لشروط التنمية في ظروف العولمة.  
12-لا يزول الاستبداد والفساد إلا بحرية الشعب في اختيار حاكمه ونظامه ولا يزول الاستضعاف والاستتباع إلا بفدرالية عربية تحمي ذاتها وترعاها.  
13-وإزالة العائقين الأولين -الاستبداد والفساد- هو بعد الثورة الداخلي  
وإزالة العائقين الثانيين -الاستضعاف والاستتباع- هو بعدها الخارجي  
وهذا هو الاستئناف.  
14-هي أولا تحرير لسوريا ثم تحرر للشعب السوري لكي تستعيد سوريا دورها في بناء الفدرالية التي تتحرر من الجغرافيا والتاريخ الاستعماريين.  
15-الهدف القريب مشترك والهدف البعيد يمكن أن يصبح كذلك ديموقراطيا عندما تختار غالبية الشعب السوري أن يصبح حاميا لذاته وراعيا لها بلا تبعية.  
لذلك فعلى الثوار والمقاومين أن يدركوا التراتب بين هذه الأهداف:  
فالخلاف مثلا حول قومية الثورة أو إسلاميتها في سوريا خلاف لا محل له.  
16-فالأهداف متراتبية: محلي قطري قومي إسلامي إنساني.  
لكن القومي ينبغي أن يكون بمعناه القرآني “شعوبا وقبائل لتعارفوا” لا بمعناه الأوروبي الفاشي.  
لذلك فهو وسيط بين حدين أدنى (محلي) وأقصى( إنساني) بوسيطين قبله (قطري) وبعده (إسلامي).  
17-فما نسميه وطنا عربيا إقليم كامل افريقي أولا وآسيوي ثانيا من حيث الثقل البشري والعكس من حيث الثقل الاقتصادي فيترادع الوزنان للتكامل.  
18-وهو عربي بالمعنى القرآني أي ذو ثقافة غالبة ناطقة بالعربية لكن فيه أقليات لها طموح مشروع لكي تحافظ على خصوصياتها الثقافية دون تناف.  
19-وهو أقليم إسلامي بالمعنى القرآني أي لا ينكر حقوق الأقليات الدينية التي توجد بين المسلمين.  
والدليل أنها بكل أصنافها لم تبق إلا عندنا طيلة سيادتنا عليه.  
20-ومزيد الدليل هو أنها بدأت تنقرض بسبب التدخل الإسرائيلي والأمريكي وخاصة بسبب الخبث الإيراني بأداته الإرهابية الساعية بخطة تشويه السنة.  
21-إذا فهم شباب المقاومة السنية والثورة العربية بجنسيه هذه المستويات المتراتبة فسيعمل مع الأنظمة العربية التي بدأت تدرك أنها مستهدفة.  
22-فإذا تم ذلك فإن القوة العربية ستكون قوة لا تقهر لأنها تملك شروط الصمود بخلاف أعدائها وبشرط أن يكون لها استراتيجية طويلة النفس وذكية.  
23-لذلك تكلمت على مكر الله وهو خير الماكرين: بعض الأنظمة لم تعد تعتبر المقاومة والثورة حربا عليها بل تعتبرها سندها الوحيد للبقاء حقيقة.  
24-فليكن هذا الوضع بداية جديدة للخروج من الحرب الأهلية العربية ولتتحد كل فرق المقاومة نحو تحقيق هذه الأهداف بهذا التراتب الميسر للعلاج.  
25-كل الشعوب التي توحدت قبلنا توحدت بمناسبة حروب ضد الاستبداد والفساد داخليا وضد الاستضعاف والاستتباع خارجيا بوحدة إجرائية لنواة صادقة.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###