---
title: "الترميز – انطولوجيا الترميز والترميز اللساني – الفصل الخامس"
date: "2017-10-08"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **الترميز**

## المستوى الأول:

### نأتي إلى بيان دور المحميات العربية في منع النهوض والاستئناف بما تفعله في الأحياز وفي مقومات عمل الإنسان الإبداعي بمنع ما توفرانه من شرطه.

### وسأقسم المسألة إلى مستويي العمل الإنساني الذي يكون الذوق فيه محددا للغايات والعلم للأدوات في متطلبات حماية الجماعة ورعايتها بدرجتيهما الأولى والثانية.

### وحتى يكون كلامي متعينا سآخذ مثال الأزمة الخليجية الحالية التي أظهرت حقيقة الأمر التي تصح على كل بلد عربي مهما بدا كبيرا وفاخرا بعلو شأنه.

### فقطر اليوم بصمودها ومحاولة تخطي الحصار الظالم فضحت وضع كل العرب الذين هم بالفعل وليس بالقوة في وضع الحصار الذي فضل قطر محاولة التغلب عليه.

### هي تحاصر منهم بإيعاز من سادتهم لأنها أدركت حصارهم العام الذي تحاول مع تركيا -بعد رفض العرب المخرج الوحيد منه-تحقيق شروط الحماية والرعاية.

### فمشكلهم مع قطر وتركيا متأت من كونهما أدركا وضع الحصار العام الذي يجعل كل بلاد المسلمين محميات ويحاولان الخروج منه: تلك علة حصارهم لهما.

### وسأتكلم على الحصار العام وليس على حصارهم المحميات لقطر وتركيا. فهم توابع وحصارهم من أعراض الحصار الاصلي: منع المسلمين من النهوض والاستئناف.

### ولأني مدرك لمحاولات قطر وتركيا والاتجاه الصحيح لتعرية الحصار الأصلي وراء الحصار العرضي لم آلو جهدا في بيان ما وراء مواقف قطر وتركيا النبيلة.

### وأبدا بالمستوى الأول من دور الذوق غاية والعلم أداة في تحقيق شروط الرعاية والحماية للجماعة بذاتها. وما سأقوله يصح على ثمانية أقطار عربية.

### فمن الخليج يمكن حسبان الكويت وقطر والإمارات والسعودية، ومن الهلال العراق وسوريا، ومن المغرب الجزائر وليبيا: من الله عليها بثروة طبيعية جاهزة.

### وأقصد بجاهزة أنها ليست من عمل أهلها بل هي ثروة خام أخرجها المستعمر وتصدر من ارضهم خاما ولا ينتج عنها عمل يدفعه ذوق ذاتي بعلم ذاتي.

### فالعلاقة العمودية بين الجماعة والطبيعة منعدمة. من قام بها ولا يزال هو الحامي الذي يأخذها خاما ويستعملها لغايات ذوقه بأدوات علمه في العالم.

### طبعا فذلك يحصل بدرجات متفاوتة. لكن مرحلة التأميم انتهت إلى كارثة لأن استكشاف الثروات الطبيعية واستخراجها واستغلالها يتطلب شروطا منعدمة.

### فقد عشنا على كذبة التقدم العلمي العراقي حتى وقع الحصار فرأينا كيف انفضحت الكذبة لأن التقدم العلمي المزعوم تبين عاجزا عن صنع قطع الغيار.

### وما يصدق على العراق فهو من باب أولى أكثر صدقا على بقية البلاد العربية الثمانية التي ذكرتها. وطبعا بقية البلاد العربية وضعها أسوأ بكثير.

### كيف ذلك؟

### هذا هو مشكل التحديث المقلوب.

### تستورد غايات الذوق دون رديفها من أدوات العلم فتعيش على الاستيراد وتقتل هذه العلاقة عندك: فلا تنتج شيئا.

### محرك أي حياة اقتصادية هو هذه العلاقة بين مطالب الذوق واستجابة العمل المنتج لحاجاته. فإذا أنت استجبت لمطالب ذوق لست منتجه قتلت العمل عندك.

### كل استيراد يقابله تصدير للعمل إلى من تستورد منه حاجة ذوقك. كانت مجتمعاتنا ذات دورة متكاملة: حاجات ذوقها واستجابة عملها تغنيها عن الاستيراد.

### ولست أقول ذلك لأني أؤمن بالاكتفاء التام الملغي للتبادل التجاري بين الشعوب. فهذه الدورة العالمية للتبادل متزايدة. لكن شروط السيادة مستثناة.

### وشروط السيادة معلومة: هي شروط الرعاية (خاصة الغذاء والصحة والبحث العلمي) وشروط الحماية (خاصة السلاح والحصانة والبحث العلمي): كلها مستوردة.

### فأن يكون العراق وهو بلد الرافدين يستورد غذاءه ذلك وضع العرب المشين والمهين. ومثلها الجزائر وقد استعمرتها فرنسا التي كانت مدينة لها بغذائها.

### وعندما تقتل ذوق جماعتك وتستبدله بذوق مستعمرك -عقلية الباشوات في مصر- فأنت تقتل بدورك الذوق الطالب والعمل المستجيب حتى في الحاجات الأولية.

### عشت الوضعين في تونس: حصيلة التحديث المقلوب: كنا نلبس ونأكل تونسي فصرنا نلبس ونأكل فرنسي. صار منتج التونس عاطلا وصدرنا العمل لمنتج الفرنسي.

### وليس هذا خاصا بتونس بل يعم كل العرب. والادهى أن استيراد فضلات الغرب هي التي تقتل انتاج المأكل والملبس وهلم جرا من معطلات الدولة ذوق عمل.

### وبين الذوق والعمل لا بد من علم أو على الأقل خبرة. بتعطيل الدورة الاهلية زالت الخبرات المهنية فأصبح الشباب عاجزا عن العلم والعمل وعاطلا.

### والدورة “ذوق علم عمل” هي العلاقة العمودية بين الجماعة والطبيعة. لكن توجد علاقة أخرى ضاعت معها وهي العلاقة الأفقية بين الجماعة وذاتها.

### عندما تسيطر الندرة والعجز عن سدها يحصل أن العلاقة الأفقية تنخرم لأنها تعود إلى منطق التاريخ الطبيعي: الصراع متناسب مع سد الحاجات الاولية.

### لما يصبح الجميع في حاجة تسيطر العداوة فيكثر الصراع ويقل الأمن ويصبح العيش المشترك حربا أهلية دائمة تبرد وتسخن بحسب السنوات سمانها وعجافها.

### ثم تزداد التبعية للحامي حامي النظام العميل بعد ما سمي بالاستقلال فيصبح استبدال ذوق المحمي بذوق الحامي سياسة نسقية يسمونها تحديثا وتقدما.

### ولعل أبرز مثال آخذه من تونس هو أن أول عمل رمزي قام به بورقيبة هو تهديم المدينة العربية لتعويضها بالعمارة الفرنسية: واعتبر ذلك تحديثا.

### وقس عليه موقفه من الزيتونة ومن الأوقاف ومن الأسرة وحتى من الزراعة التي قتلوها وعوضوها بالسياحة والخدمات الدنيا في الفترينة التي صنعوها.

### ولما حصلت الثورة فضحت كل شيء: لم نكن بعيدين جدا عن الصومال وجل بلاد افريقيا التي تخفي تبعيتها بكاريكاتور دولة تثقل كاهل الجماعة دون سيادة.

### وقد لا يرى القارئ علاقة هذا بمسألة الترميز. لكن لو فكر قليلا لفهم أن الأمر كله يجري في المستوى الرمزي باستبدال ثقافة بثقافة: التبعية ذوقية.

### جريمة الأنظمة العربية أنها أفسدت الذوق العربي وفتته بأن أصبح كل بلد عربي تابعا لذوق مستعمره. فمثلا الفرق بين المائدة المشرقية والمغربية.

### ويتبين ذلك خاصة عند الطبقة المترفهة: فبعضها يستورد الكرواسون لفطوره والاجبان فضلا عن اللباس ومواد التجميل: تصدير للعمل واستيراد للبطالة.

### التغير في مستوى الذوق طلبا أيسر من التغير في مستوى الاستجابة إنتاجا. فيزداد سلطان الاستيراد والتبعية: والنتيجة فائدة الاستعمار دون كلفته.

### نقوم بكل وظائف الدولة في محمياته بلا سيادة لنحفظ أمن مصالحه ونكون له ما يحتاج إليه من كوادر وسطى ونمكنه من الاستمتاع والاستجمام والتوسع.

### وهذا يقتضي أن نكون حماة سيادته علينا ضد أجوارنا من العرب الذين يخضعون لسيادة مستعمر آخر فتكون خلافاتهما اصلا لخلافاتنا وحربنا الأهلية.

### حروب الحدود بين العرب ليست عربية. هي بقايا تنافس مستعمريهم عليهم. كل محمية عربية تعادي المحمية المجاورة فيبقى الجميع محميات يسمونها دولا.

### وهنا أقف بعد أن فرغت من المستوى الأول من ثقافة الدورة الرمزية المنتجة لشروط القيام المستقل أعني دورة الذوق والعمل والعلم شروطا للسيادة.

## المستوى الثاني:

### أما ما يتعلق بالمستوى الثاني من دورة “الذوق العمل العلم” فإن المصيبة أدهى وأمر. وهنا يصبح الدور الأول للأحياز وما أدخل عليها لتحول دونها.

### ذلك أن الاستجابة لحاجات الذوق السامية أعسر بكثير من الاستجابة لحاجاته الدانية. فمستواه الأول رمزه الذائقة الغذائية غاية والعلم البسيط أداة.

### أما مستواه الثاني فرمزه الذائقة القيمية (كل القيم) والعلم النظري المعقد أداة. وشروطهما ما يعجز دونها أي بلد ليس له الحجم المناسب لعصرهما.

### وهنا تتدخل الاحياز: قسط أي جماعة من المكان ومن الزمان ومن عمل المكان في الزمان (التراث) وعمل الزمان في المكان (الثروة) والمرجعية الموحدة.

### والأحياز الخمسة التي يتحدد بها الحجم الممكن من الاستجابة للذوق الأسمى بالعلم الأسمى للعمل الأسمى لتعالج العلاقتين العمودية والأفقية بكفاءة.

### فالجماعات تتمانع حول الحظ من المكان والحظ من الزمان والتمانع شرطه الرعاية والحماية مقومي السيادة وللحظين صلة بالعلاقتين العمودية والأفقية.

### فالبقاء في المكان أصل كل ثروة والبقاء في الزمان أصل كل تراث ولا رعاية من دونهما ولا بقاء لهما من دون حمايتهما: وتلك هي سيادة الجماعة.

### وشروط السيادة هي ما يترتب على المستوى الثاني من عمل الذوق لتحديد الغايات وعمل العلم لتحقيق الأدوات والعملان لا يقدر عليهما إلا ذو حجم مناسب.

### ناظرت بين مستويات البايولوجيا الثلاثة (النبات والحيوان والإنسان) بمعيار القدرة على الحركة ومستويات الحضارة الثلاثة بالقدرة على الترميز.

### وكان قصدي من المناظرة بين بعدي الحضارة -البايولوجي والثقافي-أن أبين أن الحضارات الكونية -والإسلامية منها-هي التي حققت هذا المستوى الثاني.

### كل الحضارات تحقق المستوى الأول لقربيه من البايولوجي والحضارات التي صارت كونية هي الوحيدة التي تحقق المستوى الثاني من دورة الذوق والعلم.

### ونظريتي: الكونية متناسبة مع السلطان على العلاقتين العمودية بين الجماعة والطبيعة والأفقية بين الجماعة وذاتها:

1. ### علمية تقنية
2. ### وسياسية خلقية

### مستويات البايولوجيا الثلاثة تتحدد بالحركة المكانية والزمانية:

### – النبات لا يتحرك في أي منهما.

### – الحيوان في المكان دون الزمان.

### – الإنسان يتحرك فيهما.

### مستويات الترميز:

1. ### الاستعارة والكناية المباشرين.
2. ### ما لا يتجاوزهما بتوسط اللسان.
3. ### ما يبدع بهما النماذج الرياضية لقوانين الطبيعة والتاريخ.

### ومستويات البايولوجيا النبات والحيوان والإنسان حلقة متكاملة مع قطائع وآخرها هو سيدها ومستويات الثقافة آخرها هو سيدها وهو سيد سيد الأولى.

### وكل حضارة سادت بالمستوى الأخير من الترميز كانت كونية وإذا فقدت ذلك فقدت كونيتها لكنها قادرة على استردادها عندما تحقق شروط ووصولها إليها.

### كل هذا العمل النظري الذي احتجت إليه هدفه بيان أن الحضارة الإسلامية سادت بما ذكرت ثم فقدته ولها قدرة استرداده لكن العائق متعلق بالأحياز خاصة.

### والاحياز هي المكان والزمان وأثر المكان في الزمان (التراث) وأثر الزمان في المكان (الثروة) والمرجعية الروحية الموحدة لها بوصفها حضارة واحدة.

### هذه الأحياز فتتها ما يسمى دولا وطنية وهي في الحقيقة محميات استعمارية أكثر من الاستعمار وهي تحول دون شروط الحجم الكافي للرعاية والحماية.

### وقد بين عصر العماليق أفضل بيان أنه من دون الحجم الكافي (العماليق) لا يمكن للجماعة غير العملاقة أن تحقق شروط المستوى الثاني من الذوق والعلم.

### وما تفعله المحميات بسند من الحماة هو تفتيت المكان وتشتيت الزمان فيحول ذلك دون التنمية المادية والتنمية الرمزية فتمتنع الرعاية والحماية.

### وبذلك تتأبد التبعية وزوال السيادة فتنكص الامة التي كانت قادرة على المستوى الثاني من دورة الذوق والعلم الأسمى إلى المستوى الأدنى كحالنا.

### ولا أعتقد أن من لا يفهم هذه المعطيات النظرية جدير بقيادة شعبه. القيادة من دونها دليل غباء او خيانة. فلا مطمع في السيادة من دون حجم الأحياز.

### ذلك ما فهمته دول أوروبا بعد الحرب الثانية رغم أنها كانت دولا استعمارية: فرنسا أو انجلترا أو اسبانيا أو إيطاليا أو بلجيكا أو هولاندا.

### فهموا أن حجمهم لم يعد كافيا ليناسب عصر العماليق: اوروبا تقاسمها الاتحاد السوفياتي والولايات المتحدة اللذين ربحا الحرب وأصبحا عملاقي العالم.

### وهذا الكلام لا يصدق على العرب وحدهم. فحتى إيران أو تركيا اللتان تتوهمان أنهما قوة كلاهما يخدع نفسه وشعبه لأنه في الحقيقة محمية بمقتضى حجمه.

### لكن العرب أكثر منهما تبعية لأن شعب العرب فتتت جغرافيته وتاريخه وشروط تنميته المادية والرمزية ومرجعيته بمفعول قيادات غبية أو خائنة وتبيعتهم.

### فتوهم قبيلة أو مجموعة قبائل أنها دولة وتخفي أنها محمية دليل على أن قياداتها إما اغبياء أو خونة. واحترامي للبعض هو بقدر سعيهم لتجاوز الوضع.

### ولو لم أكن أعتقد-وقد أكون مخطئا-أن تركيا وقطر تسعيان للم شمل العرب (بداية دولة الإسلام) والأتراك (غايتها إلى الحرب الأولى) لكنت أول الناقدين.

### فلا ألومهما على الوضع الراهن الموروث بل يشفع لهما السعي لتجاوزه كل بقدر حجمه: قطر اختارت استعمال أداتي السلطان الحديث: الكلمة والعملة.

### وتركيا تستعملهما وتضيف إليهما ما يوفره لها حجمها الكبير بالقياس إلى قطر لحماية هذا التوجه بالنسبة إلى ثورة الربيع العربي ملجأ لقياداته.

### ولست ممن يتخذ المواقف اعتباطا أو لمصلحة شخصية: فكل موقف لم تسنده نظرية شروط النهوض والاستئناف العلمية اعتبره نفعيا ولا أحترمه ولا أتبناه.

### وبهذا المنطق وقفت من الانقلاب في تركيا ومن الحصار على قطر ووصلت بينهما وبين المعركتين الكبريين: معركة الربيع ومعركة المقاومة الفلسطينية.

### فالأعداء يحاربونهما كعائقي الصفقة الكبرى التي يسعى إليها مخمس الحرب على الأمة والإسلام: إيران وروسيا ثم إسرائيل وأمريكا والأنظمة العميلة.

### وعندما حللت خطابي قائد قطر الشاب لم يكن يعنيني ما اعتنى به غيري من مدح للرجل كقطري بل كان يعنيني ما في خطابه من إدراك للوضع كما أحاول وصفه.

### تجاوز حصارهم لقطر إلى حصار اعداء الجميع لأمة: فكان ناصحا لمحاصريه أكثر من معاد له. ذلك ما أردت بيانه في كلامي على خطابيه الأول والثاني.

### ولما وصفت اردوغان بكونه معاوية فلدهائه وتعامله مع الاعداء الذي يبقي على شعرة معاوية ولا يغفل عن الهدف الأسمى أي النهوض واستئناف دور الأمة

### وقد توهمت في البداية أن سلمان كان ميالا إلى إيقاف العداوة مع الثورة وتبني المقاومة الفلسطينية والتصدي لإيران. حمق ابنه خيب ظني. ولست الوحيد.

### وما خيب ظني أكثر امران آخران: أمراء الحرب في الربيع سواء العنيفة (كما في سوريا وليبيا) أو اللطيفة (كما في تونس ومصر): هم نكبة على الربيع.

### لذلك انعزلت وتفرغت للمقاومة النظرية بعيدة المدى.

### إنها ضرورية لأن كل النكبات علتها العلوم والأعمال الزائفة التي خذلت الأمة وينبغي علاجها.

## الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
