---
title: "الحرب على النجاح، ليس لدناءة أنظمة العملاء وطباليهم حد"
description: ''
date: '2017-10-11'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- فيخاطبوا شعوبهم
- الجاهلية منحطة
- أصحاب أخلاق
- اليوم
- فقأ لتفقأ
keywords:
- فيخاطبوا شعوبهم
- الجاهلية منحطة
- أصحاب أخلاق
- اليوم
- فقأ لتفقأ
- الطامعين
- إضغط
- العرب حسد
- الأعور الأعمى
- معاول التهديم

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **الحرب على النجاح**

### عاب علي البعض قولي إن العرب نكصت إلى ما دون قيم الجاهلية. ولم يكن قصدي بذلك الكلام على ما ظهر اليوم للعيان من صغائر حكام المحميات وطباليهم.

### فما يحاك ضد تنظيم الألعاب في قطر وضد مرشحها لليونسكو كاف وزيادة ليبين أن حكام العرب وطباليهم من النخب هم أحقر من أن يقاسوا بالجاهلية.

### فمهما كانت اخلاق الجاهلية منحطة ومعتمدة على التفاخر والتنافس المقيت الذي يدل على أمراض العرب النفسية لم يصل أحد إلى مواقف كلابهم الحاليين.

### أصبح الحاكم العميل وكلابه النابحين تطبيلا لعمالته مستعدين للتحالف مع أعدى أعداء العرب من أجل حسد قميء ضد عربي آخر نجح في ما فشلوا فيه.

### وأن يصل ذلك إلى الجرأة الصريحة فيخاطبوا شعوبهم بهذه الدناءة من الأدلة القاطعة على أن ما تعاني منه الأمة أعمق من كل الدناءات والرداءات : فالساكتون على ذلك من الأمة مشاركون فيها.

### لقد نجح أعداء الامة في ما وعدوا به : أن يحكموا في العرب أدنى من فيهم ليكونوا هم معاول التهديم لكل ما يمكن للأمة أن تعتز به ويسودوا حقارتهم.

### فما يجري في الإعلام العربي ودلالته على أخلاق حكام العرب العملاء يشبه سلوك الورثة الذين يحالفون الطامعين في الموروث لحرمان مشاركيهم في الارث.

### وهذه عادة عربية معروفة وقد أشار إليها القرآن الكريم بالنهي في التحكيم بين الورثة بدل العدل: يطلبون فقأ عين من أعينهم لتفقأ عينا أخيهم. فيكون هو أعور وأخوه أعمى ليفضل عليه فضل الأعور على الأعمى.

### وبدلا من التسابق في الخيرات والتنافس في الإنجازات أصبح همهم الوحيد التخريب المتبادل ما أمكن لهم ذلك بنصيحة ممن يريد لهم الخراب والعذاب.

### لست أدري ما العلاج الممكن لهذه الأدواء الدالة على ما عرفه ابن خلدون بحكمة لا مثيل لها: “فساد معاني الإنسانية” في أصحاب أخلاق العبيد.

## الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
