---
title: "التسمية، التناظر بين مستويات الثقافي والبايولوجي – الفصل الأول"
description: ''
date: '2017-10-09'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية القيمة
tags:
- يغتذي النوعان
- أهلية الاستخلاف
- نبحر
- المتجاوز
- الترميز والترميز
keywords:
- يغتذي النوعان
- أهلية الاستخلاف
- نبحر
- المتجاوز
- الترميز والترميز
- إضغط
- دالا ومدلولا
- النوعان الثاني
- وجوه
- للاسم اسم

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **التسمية**

### نبحر الآن في بحث لا أعلم له ضفافا محدودة. فقد انطلقت من مستويات الحياة العضوية الثلاث والحدود الفاصلة بين أولها وثانيها وبين ثانيها وثالثها.

### واعتبرت ما ذكره ابن خلدون وقبله اخوان الصفا بكونه تواصلا بين الرتب الثلاث النبات والحيوان والإنسان حدودا فاصلة تثبت القطيعة الكيفية بينها.

### فالنخيل لا يصل بين النبات والحيوان رغم وجوه الشبه، والقرد لا يصل بين الحيوان والإنسان رغم وجوه الشبه. الحد دليل طريق مسدودة لا تواصل طرفيه.

### وكلامنا هنا على أمر طبيعي في الظاهرات الحية. وهذه الرتب الحية لا تعني أدنى تفاضل فكل منها يحقق مهامه بنفس الآليات العضوية ذات نفس القوانين.

### فالنبات عاجز عن الحركة في المكان والزمان. والحيوان متحرك في المكان دون الزمان. والإنسان متحرك فيهما معا. فيفضل الثاني بحركة الزمان والأول بالحركتين.

### وهذه الفوارق كلها بايولوجية طبيعية. ولما نسأل عن قدرة الحركة في المكان نجدها مرتبطة مباشرة بالتسمية أو بالترميز المفقود في النبات والحيوان.

### والفرضية التي حاولت إثباتها هي أن هذا الفضل الذي هو أصل الثقافي المضاف إلى البايولوجي في حياة البشر الحضارية له نفس البنية التي للحي عامة.

### وافترضت أن للترميز ثلاث مستويات وحدين. فبين المستوى الأول والثاني ما يشبه النخيل وبين الحد الثاني والثالث ما يشبه القردة: وجه شبه وحد فاصل.

### واقتضى ذلك:

1. ### تغيير نظرية العناصر المقومة للترميز اللساني.
2. ### واعتبار الترميز أعم من اللساني لأنه يشمل التسمية بأي نائب يرمز للمسمى في جماعة.

### والنتيجة:

1. ### للترميز اللساني بعدان متقدمين على الاسم والفعل والحرف مستمدان من الرسم والموسيقي.
2. ### اللذين هما أعم نظام تسمية على الإطلاق.

### والرسم نظام مكاني والموسيقى نظام زماني وكلاهما فن تشكيلي أحدهما لمادة تقبل تشكيل الصور والثاني لمادة تقبل تشكيل الأصوات. والتشكيلان للتواصل.

### وتشكيلا التواصل ينتجان نوايا ترمز إلى موضوعه فيحققان تواصلا في غيابه فتحصل الحركة في الزمان مع ثبات الموضوع رغم نقلة نائبه الرمزي زمانيا.

### وهما يساعدان النقلة في المكان لكنها قد تحصل بانتقال المتواصلين وموضوع التواصل دون حاجة للنائب الرمزي كحالة الزمان بين الأجيال المتوالية.

### ثم إن المستوى الثاني من البايولوجي له قدرة الحركة في المكان التي يشترك بها مع الإنسان ولها القدرة على التواصل دون حاجة للترميز الذي لا يملكه.

### وقد أثبتت البحوث أن النحل لها تواصل رمزي بحركاتها لكنه مقصور على التواصل بالتحاضر المباشر بين المتواصلين وهو مختلف عما يحصل بين الأجيال.

### ولهذه العلة فالترميز الإنساني هو الوحيد الذي يحقق التواصل المتجاوز للحائل الزماني: وهو سر التراكم التراثي ومفارقة تقدم الكتابة على الكلام.

### ولهذه العلة كان التناظر ليس بين اللغات اللسانية في حد ذاتها بل بما فيها من الكتابي التشكيلي للمكان والزمان من حيث هما أداتا العلاقين.

### والقصد بالعلاقتين العلاقة العمودية بين الإنسان والطبيعة والعلاقة الأفقية بين الإنسان والإنسان: وهما شرط العلم والعمل في الطبيعة والإنسان.

### ولما كان ذلك يعني الكتابة -تشكيل المكان والزمان-فقد بات تصنيف مستويات الثقافة (عامل الحضارة الثاني) هو مستويات الكتابة ودورها في العلاقتين.

### وهذا هو البحر الذي أريد الولوج إليه لأني بخلاف فاتح المغرب الإسلامي لن أقف على ضفة الأقيانوس لعلمي بأن وراءه أرضا لا حد لها: قدرة التسمية.

### ضفة البداية في هذا الأقيانوس هي فرضية المقومين المتقدمين على القسمة التقليدية لمقومات اللغة: الاسم والفعل والحرف: طبيعة اللفظ وظيفة التلفظ.

### لن أعيد كل ما قدمته في المجموعة السابقة حول “انطولوجيا الترميز والترميز اللساني” سأكتفي بكلمة وجيزة حول طبيعة اللفظ ووظيفة التلفظ.

### فاصل طبيعة التسمية اللفظية لفظ أصلي يسمى نفسه (رمزا ومرموزا في آن) وأصل وظيفة التلفظ اللفظية لفظ أصلي يسمي نفسه (رمزا ومرموزا في آن).

### وهما متقدمان على أصناف الكلام الاخرى اسما وفعلا وحرفا. ويوجدان في النحو ويعتبران تابعين للاسم: اسم الصوت واسم الفعل. ولا يعتبران مبدئين.

### لكننا اعتبرناهما مبدئين ووضعنا مفهوم الهرم اللساني ذي القاعدة المربعة: لفظ يسمي نفسه تلفظ يسمي نفسها ثم اسم وفعل والقمة حرف يصل بينها.

### أريد أن أضيف تدقيقا وحيدا للتلفظ: اسم الفعل يفيد لا يفيد بالصوت الملفوظ بل بما يصحب نبرات التلفظ من تعبير بدني فاللفظ لا معنى له: صه شت…

### فاللفظ الأول والتلفظ الأول كبداية لسانية كلاهما دال ومدلول في آن. والأول انتقال من الرسم والموسيقي الى اللسان حيث يتطابق فيه الاسم والمسمى.

### والتطابق في اللفظ استعارة أساسها أداؤه دور الدال والمدلول المتماثلين في آن والتطابق في التلفظ كناية أساسها علية بينه دالا ومدلولا في آن.

### والتلفظ لا يدل باللفظ بل بما يصحبه من نبرة ومن تعبير بدني عند المتلفظ فيكون اللفظ مجرد صوت ينبه بنبرته إلى معنى التعبير الجسدي للمتلفظ.

### تلك هي بداية النقلة من تشكيل المكان (الرسم) والزمان (الموسيقى) ليكونا دالين على التلفظ (تشكيل بالاستعارة) وعلى اللفظ تشكيل بالكناية).

### فينتج عن ذلك تقدم آليتي البلاغة على النقلة من الرسم والموسيقى إلى اللسان كأحد فروع التسمية عامة. الآن فرغت من التذكير بحصيلة البحث السابق.

### وهذه الحصيلة هي ملخص ما سميته انطولوجيا الترميز أو انطولوجيا القدرة على التسمية التي ترد إليها كل اصناف الترميز واللغة اللسانية أحدها.

### وبذلك توصلنا إلى أن اللغات الأساسية ثلاثة: التسمية التشكيلية بالرسم والموسيقى والتسمية اللسانية بأحد فروعهما والتسمية الرياضية المجردة.

### والتسمية التشكيلة رياضية لأن مادتها المكان والزمان والتسمية الرياضية تتجاوز المكان والزمان فتنتج ما لا يتناهى من الفضاءات غير التشكيلية.

### وبينهما التسمية اللسانية. فتكون التسمية الاولى هي الأعم والأتم لكنها قد لا تكون مفصحة ومنها يغتذي النوعان الثاني والثالث اغتذاء الحيوان والإنسان من النبات.

### اللغة اللسانية مثل الحيوان هي الوسطى. واللغة الثالثة لا متناهية التسمية المفصحة تحقق علميا وعمليا العلاقتين العمودية والافقية شرطي سلطان الإنسان.

### واللغة الأولى أعم لكنها تصل إلى طريق مسدودة: عدم الإفصاح.

### والثانية مفصحة لكنها تصل إلى طريق مسدودة: لا تمكن من العلم والعمل المحققين لسلطان الإنسان.

### اللغة الثالثة تحقق الإفصاح التام والعموم التام فتجمع بين خصائص الأولين(الترميز) وتتضمن ما ليس فهما العلم والعمل في الطبيعة والتاريخ.

### والحضارة التي تصل إلى المستوى الثالث تصبح ذات حضارة كونية. والحمد لله فإن الحضارة العربية وصلت إلى مستواها: رموز النماذج الرياضية المجردة.

### فبها تعلم قوانين الطبيعة وسنن التاريخ وبها يمكن للإنسان أن يحقق مقومي وجوده: فهو مستعمر في الأرض ومستخلف فيها وذلك لا يتم إلا بهذه اللغة.

### سأدرس في المحاولة قدرة التسمية بهذا المعنى وما بين المستويات الثلاثة من نقلة كيفية ورمز للحدين الفاصلين بين الأولى والثانية وبين الثانية والثالثة مثل البايولوجيا.

### والقرآن حدد أهلية الاستخلاف بالقدرة على تعلم الأسماء كلها. واعتبر الطبيعة ذات قوانين رياضية (كل شيء خلقناه بقدر) والتاريخ ذا سنن خلقية.

### فإذا لم أثبت ذلك بصورة نظرية علمية تحرر الامة من العلوم الزائفة التي جعلتها طيلة أربعة عشر قرنا تهمل عالم الشهادة وتغرق في التخريف عن عالم الغيب

## الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
