---
title: "التشويه النسقي للمقاومة ومرجعيتها – في دلالة اجماع الأشرار"
description: ''
date: '2016-03-21'
lastmod: '2016-03-21'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
# **في دلالة إجماع الأشرار**

---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

# مقدمة :

**ما أطلق عليه اسم اجماع الأشرار له مستويان متلاحمان:  
الأول هو اتهام المقاومة السنية التي تتصدى للإرهاب الإقليمي والدولي بالإرهاب حتى يخلو الجو للاستعمار وأذرعه فيحتلوا الأرض ويستحلوا العرض.  
والثاني هو جمع كل المقاومين تحت مسمى الوهابية حتى يطيحوا بآخر معاقل الصمود السني في العالم. ويعلم الجميع أن الشباب المقاوم من آفاق مختلفة تربية وتكوينا وفكرا وقد لا يكون الوهابيون فيها إلا قلة قليلة.**

**والشباب المقاوم الذي يستهدفونه ليس من اخترقوا به داعش حتى يفسدوا المقاومة فيحرفوها عن أهدافها النبيلة بل العكس تماما أي الشباب المقاوم بحق من أجل الحرية والكرامة وشروط المناعة حماية ورعاية.**

**لذلك كتبت هذه التغريدات حول المستوى الثاني لأنه يتضمن المستوى الأول بسبب ترابط هدفي الأعداء :  
يعلمون أن المقاومة لم يبق لها من ظهر يسندها بعد الله وتأييد الشعوب إلا الحلف العربي التركي.  
ولا يرد على الأوغاد إلا ببيان مكان وغادتهم وتعينها الأتم أعني مليشيات السيف والقلم الخمس :  
بقايا الباطنية وبقايا الصليبية ومسوخ العلمانية والليبرالية ومظلتهم الطائفية التي تسمي نفسها قومية.**

**وينطلق ردي هذا من فرضية :  
سأفترض نفسي من تاريخ لاحق بعد انتهاء الأحداث استمع إلى أحاديث هؤلاء الأوغاد مع جهلي التام بأدبيات من يأكلون لحمهم ويشوهونهم فأقارنها بالأحداث كيف سأحكم على طرفي النزاع رغم سماعي لأحد المتنازعين دون الثاني؟**

**ذلك ما أنوي عرضه في هذه التغريدات.  
فأنا جاهل بأدبيات الوهابية لكني على بينة تامة من أدبيات ناهشي لحومهم وأعايش الأحداث مسهما فيها بقدر ما أستطيع وأعلم بيقين من يؤمن بالقيم الخلقية والإنسانية ويخدمها ومن يتقي بها ولا يتقيها ويستخدمها.**

**وكم تضحكني خرافات خبراء عقاب الزمان :  
لما تأكدوا أن الثقافة الحديثة والعلمية خاصة هي في صف المقاومين لأن مشوهيهم أغلبهم ذوو ثقافة صحفية عامية باتوا يدعون أن التكوين العلمي يؤدي إلى التعصب وعدم القدرة على النقد والتحليل.  
فاصبحوا يفضلون ما يسمونه الإنسانيات التي هم فيها أفرغ من فؤاد أم موسى لخلطهم إياها بالإيدولوجيا والدروشة “الحداثية” والثروة الفنادقية في مؤتمراتهم الهزلية في ضيافة بشار والسيسي بحضور كل طبال وزكار من نخب التبعية والعار.  
ألا تراهم يتغزلون ببوتين بعد هزيمة الملالي ومليشياتهم متوهمين أنه أصبح فاعلا بين الكبار ولا يدرون أن روسيا ولت الأدبار في كل الواجهات والمواجهات لأنه ليس له من القياصرة إلا الدكتاتورية والعنتريات الصبيانية.**

# ما يستنتج من كلام آكلي لحم المقاومين

**فلا علم لي بأدبيات الوهابية.  
ولست خالي الذهن بتخريف أعدائهم.  
فإذا كانت كما يصفها من يشوهون الجهاد الشرعي المقاوم للاحتلال والاستعمار فالوهابية ستعني ما بقى من أحرار في الأمة.  
والتشويه لا يصفها هي بل هو اسقاط لما يصف الغزاة الذين أفنوا شعوبا لافتكاك أرضهم أي كل مجرمي أمريكا والتي ما تزال على نفس السلوك الافنائي لكل حر في العالم.  
ومثلهم كل عملائهم الذين يروجون لما يسمونه الإسلام المسالم ويشوهون المقاومين ويتهمون الإسلام الذي يرفض العبودة والتبعية والخضوع للهيمنة.**

# الإرهابيون من هم

**فهات نحصي من هم الإرهابيون بحق في الإقليم وفي العالم:**

**فمباشرة عندك ذراعا الاستعمار في الإقليم إيران وإسرائيل. كلاهما تأسس بالإرهاب ويرهب شعوب الإقليم ليمحو حضارته الأغلبية فيه.  
إيران باعترافها تحتل أربعة عواصم عربية بغداد ودمشق وبيروت وصنعاء. فهل هي احتلتها بكرمها وبما أمدتها به من خيرات أم بالمليشيات الإرهابية والإجرام المكشوف؟  
وإسرائيل هل نزلت في فلسطين للسياحة فقدمت الهدايا والسماحة أم هي خربت البلاد وقتلت العباد بالتفجيرات والتهجير لشعب فلسطين إرهابا مبينا كالهاجانا لتوطين مجرمي العالم الغربي؟**

**الاستعمار موظف الذراعين  
ولنمر إلى موظف الذراعين أي الاستعمار الغربي الذي ورثته مستعمرتا تحريفه الفكري الديني والفلسفي أي أمريكا والسوفيات.  
فهما يحتلان الإقليم بكل إرهاب وأجرام وعنجهية وتدمير وتخدير**

**كيف لعملاء الذراعين من مليشيات السيف والقلم أن يتكلموا على الإرهاب والتكفير وينسبونهما إلى الشباب المقاوم الذي لم يتجاوز حماية أرضه وعرضه وكرامته؟**

**أينسون أن البعض ممن يقومون بالتشويه الذي يشوب هذه المقاومة هو بدوره من جنسهم لأنه عميل المخابرات التي تريد تحقيق غايتين بالتشويه الذي يفضح ذاته بجودته البينة.  
الأولى هي تشويه المقاومة وأسسها الخلقية ومرجعيتها الروحية بحرب نفسيه بينة لكل ذي بصيرة لأنه لايعقل أن يصور المقاوم ما يشوهه لو كان فاعله.  
والثانية هي تحريض رأيهم العام حتى يساند مشروعهم الاستعماري لاحتلال الارض العربية التي تزخر بالخيرات والممرات وتمكن من التحكم في الطاقات.**

**أما فلسفة الجهاد أو مضمون الآية 60 من الأنفال فإن الوحيد الذي يعمل بما فيها من ضروري لكل الأمم حاليا هو الولايات المتحدة:  
هل يوجود من له ما لها من أدوات الردع التي تحولت بالتحريف إلى أدوات ارهاب؟  
فالآية تكتفي بالردع لتجنب الحرب والإرهاب لكن الولايات المتحدة لا تكتفي بذلك بل هي كما تبين مؤامراتها في أمريكا اللاتية بما يكفي أصبحت الإرهابي الأول في العالم.  
وبعد فالإرهاب له مصدران  
إما التكفير الديني أو العلماني  
أو العنصرية الدينية أو العلمانية.  
وكلاهما يمثلان جناحي أدوات الغرب في الإقليم :  
إيران وإسرائيل ومليشياتهما وجلها من الخونة العرب أفرادا وأنظمة.**

## **التكفير ما أصله وفصله؟**

**ولنأخذ المذهب الصفوي:  
أليس مبنيا على أن كل من لايؤمن بالإمام المعصوم وبحق آل البيت الإلهي في غصب إرادة المسلمين وبأولوية علي في الخلافة كافر ودمه حلال؟  
من التكفيري إذن بمقتضى مذهبه؟**

## **العنصرية ما أصلها وفصلها؟**

**ولنأخذ إسرائيل أليست التوراة تعتبر البشر جوهيم واليهود شعب الله المختار يستعبد الآخري هل يتجرأ أحد قردة “ليبراليي العرب” فيرد عليهم؟**

## **الجبناء لا يتجرأون إلا على الإسلام**

**لم الجرأة على الإسلام؟  
إنها ليست في الحقيقة جرأة فكرية بل هي عمالة ووضاعة لبعض أدعياء العلمانية والليبرالية لعل الغرب يعترف بهم مفكرين فيستأجرهم رسميا وهم فكارين -سلاحف- لا مفكرين.  
أصبحت أهم وثيقة في الكوريكولوم فيتي لأي “حداثي” عربي القدر الذي كتبه أو دسه من كلام تافه في نقد الإسلام والمسلمين ولا يدري أن ما يشوهه هو من أهم فضائل الإنسانية التي لن تنجو من انحطاطها إلا بها.  
وما رأيت منهم أحدا له حتى ربع التمكن من الثقافة الغربية التي يدعي التقرب منها.  
فجلهم أميون وأقصى ما لديهم هو خدمتهم لممولي صحافة القاذروات من جنس صحافة السيسي:  
ذلك أن هذه الثقافة هي أكثر ثقافات العالم همجية وبربرية وزيفا.**

# الأرهاب الغربي في العصور الحديثة

**ويكفي ما حدث بينهم وما فعلوا في العالم:  
فمنذ ما يسمى بالإصلاح الديني لم يتوقف هذا الغرب عن شرب الدماء في العالم فضلا عن الحربين الكبريين.  
فأفاقوا الإصلاح أفنوا قارة كاملة.  
وافاقوا الاشتراكية افنوا مئات الملايين  
وما يسمى بالحضارة الغربية هي أم الفاشيات والنازيات والاستعماريات.  
وكل الكلاب النابحة باسم قيمها المزعومة ليسوا إلا من تلاميذها الأغبياء فلم ار واحدا منهم تمكن في أي علم أو عمل موجب عدا “العمالة” والتحذلق.**

**وأخيرا فإذا كان ما يقصدون بفكر الوهابية وتربيتها الشباب المقاوم على الارض والعرض والذي هو بريئ من التشويه الذي يلصق بهم فهم الرجال بحق.  
وقد أثبتت الأحداث والوقائع أن الجرائم التي تنسب إلى المقاومة هي من صنع الخبث الإيراني والإسرائيلي والأنظمة العملية في الاقليم وليست منها  
صحيح أن البعض من الشباب كان ساذجا:  
فالكثير كان يصدق أن إيران إسلامية وثورية وأن احزاب الله مقاومة للشيطان الأكبر.  
لكني لم ينطل علي ذلك.  
وأظن أن الكثير من الشباب وحتى من الشيوخ والأنظمة بعد أن وصل التهديد لكراسيها بدأت تفهم ذلك وتتحوط منه وتسعى لإنصاف الشباب الثائر والمقاوم.**

# حقارة المليشيات الخمس

**المليشيات الخمس: الباطنية والصليبية والعلمانية والليبرالية والقومية الفاشية كلها عميلة لإيران وإسرائيل مباشرة ولأمريكا بصورة غير مباشرة.  
لو كان العلماني والليبرالي صادقين لكان الأولى بهما أن يعاديا النظام القروسطي (إيران) والنظام العنصري (إسرائيل) في الإقليم لا المقاومة التي هي أشرف فعل به يعرف الإنسان الحر.  
أما الباطني والصليبي فلا حاجة لامتحانه فهو بالجوهر معاد للامة.  
والأول مثاله زمارة الملالي والثاني مثاله جوزيف أبو فضل والجنرال المعتوه في لبنان وأقباط المهجر من عملاء امريكا.  
أما مليشيات القلم فيحق لهم أن يهزأوا بعقول الأنظمة السنية وقيادات الحرب على الإسلام بعادات الجاهلية:  
فهي التي تمولهم و”تعشعشهم” في اعلامها الذي يحاربها بمالها ودم شعبها المسفوح.**

**لم أعد أطيق السكوت عن الأقزام وهي تسرح وتمرح في ساحات أنظمة مرتعشة ليس لها سلطان وسيادة وترضى بالدواشت وأحزاب الله في عقر دارها.  
وأقصد بـ”الدواشت” جمع دشتي وبأحزاب الله ما ظهر وما بطن من خلايا المخابرات الإيرانية التي تسرح وتمرح في كل بلاد العرب من الخليج إلى المحيط.  
فحتى نحن في تونس عندنا منهم مئات وخاصة بين من فتحوا حزيبات ويبحثون عن التمويل أو بقايا الفاشيات القويمة واليسارية من الاستئصاليين.**

# دلالة الحرب على ابن تيمية

**نعم ليس لي علم بأدبيات الوهابية.  
لكني أعلم جيد العلم فكر مجدد السلفية شيخ الإسلام ابن تيمية:  
إنه الفيلسوف المقاوم وسقراط حضارتنا بلا منازع.**

**ما رأيت أحدا هاجمه مقاوما أو مفكرا إلا علمت بأنه عميل عمليا وغبي فكريا.  
فهو أكبر مجاهد وأكبر عالم في تاريخ حضارتنا.  
وتلك علة الحرب عليه.**

**وأعتز بإقدامي على دراسته بل وعلى جعل فكره نصف رسالتي والنصف الثاني لابن خلدون في بلد كان ذلك بمجرده يعتبر جريمة:  
اقدمت لتقديري نضاله وفكره.**

**أما الأقزام الذين يتصورون أنهم يمكن أن ينالوا رضا أعداء الأمة بسبه أو بالتقليل من قدره فما رأيت أدل على عمالتهم للتشيع الصفوي عدو الإسلام.**

**وأخيرا فلا يمكن لأحد أن يدعي أن ابن تيمية يمكن أن يكون أداة تقرب من أي نظام:  
فمن يعتبرون قائلين بالسلفية أغلبهم يعادون فكره ولم يعنوا به.  
لذلك فلا يظنن أحد أني اتوسل إبن تيمية لغاية دنيوية:  
فلو قرأ أي “وهابي” تقليدي مقصور الفكر على الفتاوى ما كتبته فيه لكان أول من يناصبني العداء ولما أزعجني ذلك.**

**أعلم أن المليشيات الخمس تعير الناس بالاسقاط فيظنون أن ما يصح عليهم بيعا لذممهم وخدمة لأعداء الامة قاعدة عامة تصح على غيرهم: فيلجأون للتهم.  
من ذلك أن بعض عملاء ايران من أدعياء الخبرة في “الجماعات الإرهابية” بلغتهم وفي المقاومة بلغة الحقيقة يدعون لمحاكمتي لما قلت ضد المجرم بشار رمز الدمار والعار.  
وهم يعلمون أنهم أكبرالإرهابيين لأنهم في خدمة أصل الإرهاب أي مخابرات إيران وإسرائيل وأمريكا والأنظمة العربية اسما التابعة لهم في الإقليم.  
وكانوا يتصورون أن نباحهم سيخيفني.  
لكن رايي في ما يجري وخاصة في كشف أحزاب الله وإيران عمره عقدين على الأقل.  
افتضاحهم يغنيني عنه وضوح خطتهم.  
وقد كتبت لزمارة الملالي رسالتين بينت له فيهما أن أكاذيبه لا تنطلي علي وأني أعلم أنه تابع ذليل لحرس الخمينية وخادم لاستعادة امبراطورية فارس.**

**وفي ذلك لا فرق بين سعي إيران لاستعادة امبراطورية فارس وسعي إسرائيل لاستعادة امبراطورة دواد:  
كلاهما يريد محو العروبة والإسلام من الإقليم.**

**ومن ثم فكل المليشيات الخمس لا يمكن أن تكون عربية فضلا عن أن تكون مسلمة وهي إذن طوابير خامسة تعمل لمحو كل آثر للسنة اي للإسلام في الإقليم.**

# خداع إيران بعد هزيمتها

**وكل محاولة أو دعوة للصلح مع هؤلاء العملاء والدولة التي تستخدمهم سواء كانت إيران أو إسرائيل أو الغرب مخادعة للذات ولدغ من نفس الجحر مرات ومرات.  
ينبغي الحسم وبصورة نهائية في ساحات المقاومة أولا وفي تحقيق الحجم الكافي للحماية والرعاية على الأقل بين سنة العرب وهو شرط منع النكوص.  
ذلك أن هؤلاء الأعداء قد ينحنوا أمام الزوابع وخوفا من الخسران.  
لكنهم يتحينون الفرصة ليضربوا من جديد:  
لا بد من منع أي إمكانية لذلك نهائيا.**

---

# **في دلالة إجماع الأشرار**

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 عمر HSN Omar  والجماح ياقوت AL-Gemah-Yaqwt  أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ومتقن الرافدين فن Motken AL-Rafidain Art  وأميري Amiri   
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###