---
title: "الببغاوية، مرض اللحظة العربية – الفصل الأول"
date: "2017-10-20"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **الببغاوية**

# الفصل الاول

### لا أنوي تنزيه أسلوب كتاباتي من التعقيد. لكن لا يمكن كذلك أن أقبل أن يبالغ القراء في اتهامي دون تفكير في إمكانية أن يكون التقصير منهم لا مني.

### ووصف أحد بالتقصير ليس فيه أدنى تحقير لأن الامر يتعلق بثقافة حقبة عربية مريضة يعاني منها جل الساعين بصدق للمشاركة في الفكر في “ثقافة العجلة”.

### وما أظن أحدا درس ابن سينا مثلا يمكن أن يعتبر أسلوبي عسيرا. كما لا يمكن أن يكون أحد درس هيجل أو كنط أو هوسرل ويجد في أسلوبي عسرا غير معتاد.

### لذلك فلست اتهم القراء بالتقصير وطلب اليسير ولا أتهم نفسي بتجاوز التقصير وطلب التعسير بل الأمر كله مأتاه من ثقافة تعاني من إشكاليتين خطرتين.

### الأولى كونية وهي ثقافة العجلة والعودة إلى الشفهية بدل الكتابية لسواد التعبير بالصورة بدل المفهوم وبالمسموع بدل المقروء: سلطان الفكر المباشر.

### والثانية خاصة بكل حضارة لم يعد لأهلها صلة بأعماق فكرها الماضي وأعماق فكر من نافسها في الماضي وتجاوزها في الغوص إلى الاعماق: وتلك هي وضيعتنا.

### وأثر الظاهرة الكونية أقل تأثيرا في النشء الغربي منها في النشء العربي. لا شك أن المثقف الغربي خاضع مثل المثقف العربي لتأثيرها لكن فكره محصن.

### فنظامهم التعليمي والتكويني يمتح من الأعلام الذين غاصوا في الأعماق فيتعلمون القراءة القادرة على الغوص فيها مثلهم. لكن نظامنا يخلو من ذلك.

### لذلك فأي شاب عربي لا يتعلم حقا معنى الفكر والتفكير بل هو يلقن بعض نتائج هذا الفكر دون مقدماتها وما يصل المقدمات بالنتائج من وسائط لا تحصى.

### وما يسميه القراء عسرا في كتاباتي هو تجلية هذه الوسائط حتى نتحرر من الفكر المباشر الذي يقفز إلى نتائج دون شروطها. وما يظنه يسرا هو عقم الفكر.

### ولست غافلا على أن الكثير يشكك في هذا التفسير للعلاقة بين المقروئية والقارئية في ثقافتنا العربية الحالية. لكن فلينظروا إلى ظاهرة أوضح.

### كلنا نركب أحدث السيارات والطائرات وركونها نتيجة لما لا يتناهى من أسرار تكنولوجية وعلمية لا يمكن لمن يجهلها أن يبدعها أو أن يتجاوزها.

### القفز إلى النتائج يمكن حله باستيراد السيارات والطائرات. أما إذا أردنا أن نصبح قادرين على انتاجها فلا بد من مثيل الفكر المعقد عند مبدعيها.

### وما يصح في حالة المنتجات المادية والوسائط بينها نتيجة وبينها مقدمات علمية ووسائط لتحويلها إلى كيانات تقنية يصح على كل صوغ نظري لأي فكرة.

### فلا شك أنه يمكن أن نستورد الأفكار جاهزة دون أن ندرك شروط إنتاجها عند منتجيها ظنا بأن الأفكار بسيطة كسياقة سيارة دون حاجة لتعقيد إبداعها.

### وظاهرة اللامبالاة إزاء الوصل النظري بين المقدمة والنتيجة جعل الكثير يطبق قصة “أين اذنك” متصورين أن تلقي النتيجة دون وسائطها فكر وعلم.

### ويبرز هذا الموقف خاصة إذا كانت التنجية النظرية بادية لهم وكأنها بسيطة مثل سياقة السيارة. وبهذا الموقف قد يتهم ابن خلدون مثلا بالتعسير.

### كيف يضيع الوقت في الكلام على البديهيات: كأن يثبت أن البداوة قبل الحضارة وأن أهل المدينة أصلهم من النازحين إليها إلخ. مما يظن بديهيات.

### فإقليدس لو برهن على أن قطعة المستقيم بين نقطتين هي أقصر مسافة إلخ.. لاتهم بأن يضيع الوقت في المعنى البسط لعزلهم إياه عما يجعله ذا معنى.

### وهذا الوصل بين النتائج التي تبدو بديهية وشروطها المنطقية بينها وبين مقدماتها هو جوهر المعرفة العلمية والفلسفية. فبه يحصل البناء النظري.

### فبالوسائط النظرية يتجاوز الإنسان الفكر المباشر الذي يصلح للسكن في الخيام ولا يمكن أن يحقق ناطحات السحاب إلا بالاستيراد القاتل للإبداع.

### يمكنك أن تستورد كل شيء فتبني في صحراء العرب ناطحات السحاب حتى بعقلية بدوية. لكن ذلك يجعلك دائما تابعا للمبدعين لأنك من المستهلكين العقماء.

### وعندما تسمع مثقفا عربيا يتكلم على الأفكار الحديثة فالغالب أنه يستعملها استعمال مستورد السيارة الجاهزة وليس بعقلية مبدعها: فيظل عقيما فكريا.

### وبذلك فالشاب العربي الذي يريد حقا أن يكون مبدعا يجد نفسه بين ثقافتين ببغاويتين: واحدة تدعي تأصيله والثانية تدعي تحديثه بنتائج من دون مقدمات ووسائط.

### وذلك هو ما سمتيه معركة الكاريكاتورين: كاريكاتور الأصالة لتشويه حضارتنا الوسيطة وكاريكاتور الحداثة إيديولوجيا تشويه حضارة الغرب الحداثة.

### لكن الحضارتين شديدتا التعقيد ولا يمكن أن نفهم إبداعاتها من دون شروطها مقدمات ووسائط. وعندما نغوص إلى ذلك نكتشف أن شروط الإبداع كونية.

### فلا يبقى مبرر لحرب الكاريكاتورين التي غرقت فيها لحظتنا وهما عنفان أحدهما يتوهم تمثيل حضارتنا والثاني يتوهم تمثيل حضارة الغرب وهما نقيضاهما.

### إنهما ما يقبل أن يسمى “داعش” التشويه للحضارة الإسلامية و”داعش” التشويه للحضارة الغربية وهو ما يجعل الأمة تعيس صداما حضاريا للببغاوية.

### ومن أراد دليلا قاطعا فليأخذه من أخطر الاعمال الإنسانية: فالحروب هي أخطر الأعمال الإنسانية لأنها جامعة بين بعدي الوجود: الحياة والموت.

### كل هزائم العرب ترد إلى توهم الحرب مقابلة بين أسلحة صفي الحرب وليست بين مبدعيها ومستعمليها في الصفين. فتكون الهزيمة في المستويين حتمية.

### يمكن للسعودية الحالية أن تشتري أفضل ما يمكن لمبدعيها أن يبيعوها لخدمهم في محمياتهم ومثلها مصر عبد الناصر مصر لكن ذلك كان علة هزيمتهما.

### ذلك أن الحرب ليست تنافسا بين الاسلحة بل بين مبدعيها ومستعمليها والتناسب بين التكوينين المبدع والمستعمل ولهذه العلة انهزمتا في اليمن.

### لأن اليمنيين كانوا يستعملون أبسط الأسلحة التي لا تبعد عما يستطيعون صنعه واستعماله بكفاءة تنقص من يركب طائرة أمريكية أو روسية مستوردة.

### فيتبين أن الأمر كله مسألة سياسية تهم وظيفتي الدولة: تكوين الإنسان لحمايته وتأهيله لحماية كيانه وكيان البلدان بكفاءة الإبداع والاستعمال.

### لست سياسيا ولا عسكريا. إنما اقتصر على ما أعلم من شروط التكوين والاستراتيجيا التي تؤسس للإنسان الحر روحيا وسياسيا شرطي الكرامة والسيادة.

### أعني أن ما يعوق الأمة هو ما يتوهمونه تأصيلا وتحديثا: فالتأصيل صار توطيدا لعلل الانحطاط والتحديث صار توطيدا لعلل الاستعمار: ذلك ما اقاومه.

### ومقاومتي لا تتجاوز ما أعتبر نفسي مختصا فيه: تشخيص أدواء الفكر هو الهم الاول للفلسفة (سقراط) وعلاجها بالتكورين السوي هو الهم الأول للتربية.

### ففلسفيا (أفلاطون) ودينيا (القرآن) مهمة الفكر السوي هي مهمة طبية تشخص فلسفيا وتعالج علميا وتحقق ذلك بالفعل بالإصلاح السياسي للحكم والتربية

### ولا يوجد ما هو أعسر من هذه المهمات الخمس:

1. ### التشخيص الديني
2. ### والتشخيص الفلسفي
3. ### والعلاج العلمي
4. ### والتحقيق بالتربية
5. ### والتحقيق بالحكم

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
