---
title: "الحرب المصيرية – الحلف العربي التركي ضرورة استراتيجية"
date: "2015-11-29"
lastmod: "2015-11-29"
description: ""
---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**عندما تفوه لافروف بعبارة “تركيا تجاوزت الحد المسموح به” أدركت طبيعة العاهة التي تعاني منها روسيا.  
أما عاهة إيران فمعلومة من قبل ذلك.  
كلاهما بلد مفلس يريد أن يتصرف كعضاريت المافية يبتز الناس بما يتوهمه من قوة يستفرد بها.**

* **روسيا النووي.**
* **وإيران المليشيات العربية الخائنة**

**ابطال المقاومة السورية هزموا مليشيات إيران العربية الخائنة وحتى ما استوردوه مرتزقة غير عربية فلجأ العضروت الإيراني لنظيره الروسي الغر  
وما كان لافروف يقول ما قال لو لم يكن يائسا من الحرب الكلاسيكية فهدد بالسلاح النووي إشارة دون عبارة.  
لكنه بهذه الإشارة بين أنهم قد هزموا.  
فالقفز المباشر للحد الأقصى في الحروب ليس دليل قوة بل هو دليل الخوف من الهزيمة.  
أمريكا بعنجهيتها لم تستعمل السلاح النووي إلا في الغاية  
لم يكن حينها التهديد به ذا دلالة لأنه لم يكون معروفا.**

**لذلك فدلالة التهديد به الآن مثل دلالة استعماله حينها:  
تدل على الخوف من الهزيمة.  
وإذا كانت أمريكا قد حسمت باستعماله الحرب مع اليابان فليس ذلك لأنه الحاسم بل لاحتكاره.  
وهذا لم يعد موجودا.**

**وإذن فعنتريات روسيا سخيفة.  
روسيا ورثت من الاتحاد السوفياتي خردة لا تمكنها من ربح المعارك الكلاسيكية ولا تستطيع استعمال السلاح النووي إلا بضوء اخضر أمريكي.  
وهذا الضوء الأخضر مستحيل لعلتين:**

* **أولا لقرب أوروبا وإسرائيل**
* **وثانيا وهو الأهم لأن مصالح أمريكا الا تصبح روسيا سيدة لأكثر من نصف الطاقة**

**ذلك أن ما لدى روسيا مع ما لدى الخليج من الطاقة يعني أكثر من ثلاثة أرباع طاقة العالم في شكلها الحالي (البترول والغاز) حبل مشنقة للغرب.**

**لذلك فاردوغان لا يمزح عندما قال: لا تلعبوا بالنار.  
فهذا التحذير له معنيان:**

* **الحرب الكلاسيكية ستخسرونها**
* **والحرب النووية لن يسمح لكم بها**

**والترجمة البليغة لهذا التحذير هي قلب عبارة لافروف عليه:  
روسيا تتعنتر بما ليس بمسوح به.وإذن فعبارة لافروف عنتريات إن لم تكن انتحارا.**

**صحيح أن ذلك كله لا يلغي إمكانية أن يجن بوتين فيتجاوز المحظور.  
لكن عندئذ ستكون نهاية كل أحلامه وسيتبين أن روسيا أوهن من بيوت العنكبوت**

**حزم السعودية في اليمن وبطولة الشباب في الشام وبداية ثورة الشباب في العراق كانت مبادرات أنهت عنتريات الملالي وزمارتهم بدليل الثرثرة.  
وحزم تركيا وشباب الثورة في الشام أنهى عنتريات بوتين بدليل نفس الثرثرة.  
والأهم من ذلك كله هو أن شباب إيران وروسيا سيربعون مثل شبابنا.**

**أعلم أن المليشيات الخمس- الباطنية والصليبية والعلمانية والليبرالية والقومية الفاشية- لا يقبلون بالحقائق ويعيشون على امل معجزات بوتينية  
لو كانت سوق البترول والغاز تمد إيران وروسيا بما يمكن من الفعل المطابق للقول لأمكن أن يصمدا بصورة قد تمثل خطرا على الثورة العربية.  
لكن قبول إيران بما يقدمه إعلامها على أنه انتصار رغم أنه أشبه بما حل بالعراق في مرحلة التفتيش دليل بلغة تونس على أن :”الزنقة وقفت بالهارب”**

**دخل بوتين الحرب لخمس علل متراتبة:**

1. **ورقة في أزمة أوكرانيا**
2. **قاعدته في سوريا**
3. **الجمهوريات الإسلامية**
4. **البحر الدافئ**
5. **وهم القوة العظمى.**

**يمكن للغرب أن يقبل العلتين الأوليين.  
العلة الأخيرة وهم ولا تهم الغرب.  
العلتان الأخريان لن يفاوضه الغرب عليهما لأنهما من المحرمات عليه  
دافئ البحر محرم غربيا فعلا.  
والجمهوريات الإسلامية محرمة غربيا انفعالا.  
الفرق:**

* **الغرب مسيطر على البحار الدافئة**
* **ولا يسيطر على الجمهوريات.**

**فإذا جمعنا العلة الأولى والثانية والرابعة تبين أن الأوراق هي في الحقيقة بيد تركيا والحلف العربي معها وليس بيد الغرب ولا بيد إيران.**

* **فلا يمكن أن تكون سوريا ورقة في أوكرانيا من دون أن يخرج بسرعة منها.  
  وهذا بيد الثورة.**
* **ولا يمكن أن يأمن من الجمهوريات من دون تركيا.**

**وإذن فالقاعدة التي بيده في سوريا أصبحت بيد الثورة وتركيا.  
إن تنازل بوتين وعاد إليه صوابه فيمكن للثورة وتركيا والحلف العربي أن يسالموه فيبقى.  
وإلا فحضوره فيها يصبح عالة عليه لأنه لن يهنأ بالسلم وسيكون مهددا ما لم يحتل كل الشرق العربي.  
وذلك أمر مستحيل لأن قوته محدودة جدا جدا**

**أعلم أن التحليل المعقد يعسر فهمه من مليشيات وصل بها الغباء انها تساعد من يعلن أنه يريد احتلال أرضهم ويعتبرهم عبيدا له.  
ذرهم يعمهون.  
وأعلم أيضا أن الكثير من الأمم تخسر الفرص التاريخية لعدة اسباب أهمها خطآن قياديان:**

* **عدم الاستعداد للوقاية**
* **وعدم التدارك للعلاج**

**في الابان**

**فكل ما نعاني منه الآن سببه تقاعس القيادات:  
رغم أني مجرد أستاذ فلسفة ليس لي المعلومات الدقيقة بالوضع نبهت لخطر الاختراقات في النسيج  
فالكثير يتهمني بالانحياز ضد التشيع عندما أشرح موقفي من حزب الله واعتباري أياه مجرد ذراع إيرانية مع سياسة ربح القلوب باسم المقاومة**

**ولما كنت أقول لهم إن احتلال الأرض اقل خطرا من احتلال الروح لأن الأول قابل للرجع والثاني نهائي كانوا لا يفهمون رغم مثال إيران نفسها.  
إلى القرن السادس عشر كانت سنية.**

**المثال الحي الثاني العراق: منذ متى أصبح ذا أغلبية شيعية؟  
تم ذلك بحيلة: الطائفية المضاعفة عرقية ودينية**

**وما يجري في اليمن تم الاعداد له على مدى عشرين سنة وشارك فيه الخليجيون أنفسهم مؤخرا بضرب ما يسمونه الاخوان يعني عمقهم الاستراتيجي.  
هذا من حيث التقاعس الوقائي.**

**ولنأت إلى عدم التدارك العلاجي.  
أولا تركوا الملك الصالح شبه معزول بالخيانة والغدر وقيدت الحرب بلا منطق  
كتبت الكثير واشرت إلى أنها حربان في حرب واحدة:**

* **حرب الشرعية اليمنية**
* **وحرب الحدود السعودية.**

**هذه بالمناجزة سريعة وتلك بالمطاولة بطيئة**

**واقترحت الحرب الحاسمة والخاطفة في الأولى بغطاء الثانية لأن الدبلوماسية لا تستطيع تغطية الأولى طويلا.  
ونصحت بالضرب من فوق ومن تحت.  
أقصد من نهاية اليمن في الجنوب ومن بداية اليمن في الشمال مع التركيز على صعدة حتى يضطر الحوثي إلى العودة لحماية وكره.لكن ما باليد حيلة**

**ولنعد إلى موضوعنا:  
إذا تركت تركيا وحدها فهي ستحمي نفسها وستلتفت إلى أوروبا لأن العرب يكونوا مرة أخرى قد خانوا الامة بلاورنس اسمه بلار.  
إذا كان الغرب في المرة الأولى وضعهم تحت انتدابه المباشر فهو سيضعهم هذه المرة تحت انتداب إيراني إسرائيلي ليعودوا مناذرة وغساسنة عبيدا**

**ما أظن أنه من المصادفة أن عملاء إيران والغرب كلهم من بقايا المناذرة والغسانة الذين يعتبرون الإسلام السني دين بدو ويتأففون من العروبة  
أغلبهم يحن لوصف رستم لهم نقمة على الفاروق الذي جعل الكلاب رجالا هزموه بصلاتهم المنظمة وبشعار جئنا لنحرر العباد بعبادة رب العباد.**

**وآخر كلامي أن العرب إذا لم يتداركوا أمرهم فيخوضوا الحرب المصيرية الجارية في الهلال بشامه وعراقه فسيصبحون أذل مما كانوا قبل الإسلام  
مليشيات إيران العربية (الباطنية والصليبية) ومليشيات إسرائيل العربية (العلمانية والليبرالية) ومظلتهم القومية الفاشية هم العبيد من العرب  
لذلك تراهم يثبطون عزائم دعاتنا الكرام ويتهمونهم بالتكفير والإرهاب في حين أنهم يتحالفون مع مذهب التكفير بالجوهر ومصدر الإرهاب بالطبع**

* **فالتشيع الصفوي هو مذهب الإرهاب بالجوهر من الحشاشين إلى اليوم.**
* **والصهيونية المسيحية هي مذهب الإرهاب بالطبع وجودها التاريخي إفناء الشعوب**

**وهم مخترقون لكل أجهزة الدول السنية وخاصة لأجهزة القوة اللطيفة (الإعلام والثقافة والتربية والإدارة المالية للدول والشركات) لتقاعس أهلها**

**والسؤال المحير:**

* **ماذا في أجهزة كيان الدول العربية يمكن أن يعتبر بحق ممثلا للإرادة الوطنية؟**
* **هل الإعلام الذي يمجد إيران وروسيا عربي مسلم؟**

**عجبي دول تمول إعلاما لخدمة أعدائها وتستخدم في الوظائف الدنيا أجانب من آسيا وفي الوظائف العليا أجانب من الغرب.**

**ماذا يعمل ابناء البلد؟**

**وظائف الدول عشر خمسة للحماية وخمسة للرعاية إذا لم تكن الدولة معتمدة فيها على الخلص من أبنائها فليست دولة ولا تستطيع خوض حروب حديثة  
من هنا يبدأ البناء الوقائي والتدارك العلاجي قبل فوات الأوان:  
تركيا لم تصبح قوة باستيراد العمال تحت والكفاءات فوق بل بعمل أبنائها.**

**ارى كثيرا من الشكوى من زخات مطر.  
ما السبب؟  
صحيح المسؤولون السياسيون الذين لا يحاسبهم احد.  
لكن أيضا وخاصة الاعتماد على أجانب مارين.**

**لو وقعت حرب وهجوم بسلاح فتاك:  
هل توجد ملاجئ؟  
هل يوجد نظام حماية ؟  
هل توجد إمكانات طبية وأدوية؟  
هل يوجد تموين غذائي كاف؟  
أنظروا عمل إسرائيل.**

**بعض الأغبياء يقولون لي: كلامك على الملك الصالح وثورتيه أعني التشبيب والعاصفة يدلان على أنك مشترى.  
وطبعا هم معذورون فكل يقيس على نفسه.  
لو كانوا يعلمون أن لا أحد نقد الوهابية أكثر مني وخاصة من حيث عدم استفادتها من فكر ابن تيمية لعلموا أن التقرب من الحكام ليس من عاداتي  
والسياسة لا تعنيني كثيرا وإلا لما استقلت منها حكما ومجلس نواب.  
ما يعنيني هو الاستئناف.  
ومن أجله أنا مستعد لان أتحمل عداء صفي المعركة**

**العلماني يعتبرني إسلامي.  
والإسلامي يعتبرني علماني.  
وأنا لا هذا ولا ذاك:  
أنا مسلم مؤمن بأن القرآن والسنة فيهما شفاء لأمراض البشرية.  
ثقافتي الاسرية إسلامية.  
ثقافتي العلمية غربية.  
الجامع بينهما وجدته في القرآن:  
القيم التي تكلمت عليها في مسألة الجهاد سالبها وموجبها.**

**أما أغبياء الرز فليعلموا أني ولله الحمد مرتاح ماديا بقدر مشرف حتى بالاقتصار على ما ورثته من أبوي  
فضلا عما حصلته بجهدي.  
لن أزاحمهم.**

**وسأكتفي بحجة وحيدة فليراجعوا ما قلته في آخر جنادرية لما تصدى لي كل الطبالين والدجالين الذين وجدوها فرصة لمحاكمة الإخوان في غيابهم.  
فرغم اني لست اخوانيا لكني بينت لهم أنهم في التيارات الدينية الإسلامية هم أفضل ما عرفت الامة وأرجل من يحق له أن يتكلم على الذود عنها  
وكل معاد لهم -رغم ما أعيبه عليهم- ليس إلا عميلا إما لإيران أو لإسرائيل أو للغرب أو للاستبداد والفساد  
فلا هو أصيل ولا هو حديث بل عميل عميل**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###