---
title: "التغريد وبعض من دلالات الأسلوب"
date: "2015-10-15"
lastmod: "2015-10-15"
description: ""
---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1- “التغريد” أسلوب كتابة يبدو جديدا وناتجا عما فرضه تويتر من محددات للعبارة عن الرأي أو الفكرة.  
لكنه في الحقيقة اسلوب ضارب في القدم: كيف؟  
2-وليس هذا من باب لا جديد تحت الشمس بل من باب تتبع أساليب الكتابة التي استعملها الفكر الإنساني.  
ولنورد خمسة أمثلة قديمة وحديثة قبل تويتر.  
3-وسأبدأ بمثالين من حضارتنا رغم أنهما ليسا الأقدم: فمن خصائص البيت في الشعر العربي أنه وحدة تامة الاستقلال وقائمة بذاتها لفكرة أو معنى.  
4-أبيات القصيد العربي من جنس حبات العقد كل حبة حجرة كريمة مستقلة عما قبلها وعما بعدها ولا يجمع بين الحبات إلا النظام الذي هو وحدة العقد.  
5-لذلك فقد حرصت على أن تكون التغريدات حبات مستقلة يصل بينها نظام العقد ولم أستعمل قط اسلوب التغريدة اليتيمة: لا أرمي حصاة في ماء آسن.  
6-المثال الثاني من حضارتنا فلسفي وليس شعريا: فالإشارات والتنبيهات لابن سينا في الفلسفة وما يناظرها للقرطاجني في الشعر هما من هذا الجنس.  
7-أما المثالان من الحضارة الغربية فالأمثلة كثيرة لكن أهمها ما قبل سقراط من تعليم منظوم ولنا منه الكثير في كل علوم الملة والأدوات كالألفية في النحو.  
8-فأهم الأعمال التي عاد إليها هيدجر من التراث المتقدم على سقراط هو من هذا الجنس وهو شذرات شعرية حول نظريات الوجود والطبيعة: تغريد فلسفي.  
9-والمثال الاحدث هو الكثير من كتابات نيتشة الذي اختار هذا الأسلوب والذي يسميه “ضربات المطرقة”التي تهدم الأصنام وتبني عالما مثاليا جديدا.  
10-والجامع بين هذه الأمثلة الاربعة جنس جوامع الكلم: وهو أسماها وفيه تتكثف العبارة الحكيمة التي تكون حبات عقد بلغت القمة في الكتب الدينية.  
11-ولما كتبت “الشعر المطلق والإعجاز القرآني” كان القصد أن سنام الأسلوب المنجم في شكل آيات كل واحدة منها شبه تجل للقرآن كله هو الإعجاز.  
12-فما مزايا هذا الأسلوب؟  
المزية الأولى أنه يمثل جوهر البيئة التأملية التي تبقي النظام الواصل بين حبات العقد لفاعلية القارئ جوهر التدبر.  
13-المزية الثانية وهي غاية الأولى: إدراك اللامتناهي في المتناهي فنظام العقد غير المعين بين الحبات يتجدد في كل قراءة إذ هو يوحي بغيابه.  
14-وغيابه أو حضور اللامتناهي في المتناهي هو عين الصلة بين اللامتناهي المتعين في تناهي القارئ واللامتناهي المتعين في تناهي المقروء.  
15-وبذلك يصبح هذا الأسلوب الطريقة الوحيدة للتعبير عن الحرية المتعينة في تحديد شكلي ولا تحديد مضموني هو عين فعل الإبداع قارئا ومقروءا.  
16-وتلك هي العلة التي جعلتني أفضله في التواصل مع الشباب بجنسيه منذ أن وجدت من يساعدني على كتابة ما أمليه بما يقرب من التغريد ليحرره به.  
17-فهو اسلوب يناسب الشباب الذي يضيق بالأسلوب النظري المدرسي الذي تعودت عليه في الكتابة الأكاديمية والتي يمكن أن تناسب العلم لا التعليم.  
18-وخاصة إذا كان التعليم ليس تلقينا بل تدريب المتعلم على التفكير الذاتي الذي هو مشروط حتما بحرية التدبر والقراءات المتنوعة والتأويلات.  
19-إنه أسلوب قدح الحوار وفتحه وليس الجواب المسبق المفروض على المتعلم: هنا يكون الكلام شبه محطات تأملية في كل تغريدة وقفة تأمل وتدبر.  
20-وكل نقلة من تغريدة إلى أخرى يمكن أن تصبح “دوار” تأتي إليه وتنطلق منه طرق متنوعة هي بؤرة الحوار الذي يدور حول قضايا موضوع البحث.  
21-وبذلك يكون عقد التغريدات مبتدى ومنتهى شبكات الفكر في لحظة معينة من لحظات المخاض التاريخي الذي تعيشه أمة حية صار شبابها بجنسه فاعلا.  
22-نعود إلى مثال الشعر العربي: البيت وحدة تامة. والقصيد وحدة تامة. فما الجامع بينهما لتكوين عقد هو القصد حباته هي الابيات؟ إنه البحر (لماذا البحر؟).  
23-والبحر كما هو معلوم إيقاع موسيقي وفي نفس الوقت إيقاع حركة الأمواج فهو إذن جامع بين نوعين من الرياضيات رياضيات الصوت ورياضيات الامواج.  
24-الجمع بين الإيقاعين الموسيقي والموجي جمع بين رياضيات اللامتناهي بثا (الصوت) وتلقيا (موج البحر)وتلك هي سمفونية الوجود والشعرية العربية  
25-سأواصل هذا البحث الفلسفي الأسلوبي لاحقا إن شاء الله.  
وهو بحر لا حد له أقيانوس لا يلجه إلا من تدبر القرآن الكريم وفهم سر إعجازه.  
26-والبث الموسيقي والتلقي الموجي فعلان وانفعالان في آن: البث الموسيقي فعل يولد انفعالا عنفوانيا والتلقي الموجي انفعال يولد فعلا عنفوانيا.  
27-فيكون الشعر بذلك عين نبض الحياة إذ تفعل لتنفعل بإيقاعها الروحي وتنفعل لتفعل بإيقاعها البدني  
فتكون هي بدورها قياما يلتذ بوعيه بذاته.  
28-فمعجم العين ثمرة التواليف الرياضية للأصوات ومواقعها في جهاز التصويت فعروض صاحبه ثمرة التواليف الرياضية للحركات ومُددها في تموج الصوت.  
30-وما ينطبق على امواج الماء ينطبق على كثبان الرمل: فكلاهما تموج الأول للمتصل والثاني للمنفصل وكلاهما عين بيئة أفعال العرب وأقوالهم.  
31-لذلك فلما خاطب الله الإنسانية بلسان العرب اختار إعجازا أسلوبيا يحقق اللامتناهي في المتناهي فيتجاوز حدي المكان والزمان بنظام إيقاعهما.  
32-فالكتاب (القرآن) الذي هو عينة من الكتاب (اللوح المحفوظ) متناه ماديا ولا متناه روحيا لا يصل بين آياته ونجومه إلا حياة المؤمن المتدبر.  
33-وحينها يكون التدبر تلاق بين لامتناهيين هما الوحي المتجلي من الكتاب والوعي المتعلي من المتدبر وتلك حياة المؤمن إذ يحاوره الله جل جلاله.  
34-وحينها يفهم الإنسان معنى الآية 53 من فصلت : فهو يرى آيات الله القرآنية في الآفاق والأنفس فيعلم أنه الحق بكل معاني الحق حقيقة وتحققا.  
35-من أراد الغوص أكثر فليراجع مقال ما بعد الأخلاق في موقع حكمة والعرض النقدي لنظرية ش.س.بورس في الوسميات (السيميوتكس) من منطلق نظرية الآية القرآنية**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###