---
title: "الجبير ومأساة الكفاءات العربية"
date: "2017-06-30"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### مأساة الجبير وزير خارجية السعودية الحالية. الرجل حائز على أسمى ثقافتي الغرب: الألمانية في طفولته والإنجليزية في كهولته أمام تعسف الأميين.

### لا يمكن أن يكون موافقا في قرارة نفسه على المطالب السخيفة التي هي اعتراف ضمني بجرائم اصحابها لو كان للقانون الدولي نائب عام لتابعهم جزائيا.

### لذلك ودون أن أحتاج إلى سؤاله رأيه لا يمكنني أن أسلم بأنه كان له فيها دخل فهو ليس أميرا مثل معلمه في الدبلوماسية ويعلم أنه لا وزن لرأيه.

### لذلك، فلما رايته يحاول الترويج لحجج الحصار، فهمت أنه مدرك وواع بأن الحجج واهية وبأنها لا يمكن أن تنطلي على مخاطبيه ممن ليس بسفاهة ترامب.

### رثيت لحاله في موقفه مع وزير خارجية ألمانيا. فهو يعلم أنه يخاطب من له دراية بأعماق ثقافته: فمن كرع من ثقافة الألمان، لا يقبل خزعبلات الأميين.

### فواضح أن لائحة المطالب وما وراءها من تهم خرجت من “فيلسوف” مصر ومموليه من العابثين بتراث الأمة وروحها اعتمادا على وهم سلطان أسيادهم العالمي.

### لا يدرون أنهم وحدهم يصدقون سخافات ترامب فميركل أعلنت صراحة أن على أوروبا الاعتماد على نفسها فلا تنجر وراء حماقات ترامب: أزمة الخليج منها.

### وما أظن الجبير جاهل بذلك أو غير واع بالورطة. لكن المطبعين يتصورون أن سلطان ناتن ياهو عليهم يمكن أن يحميهم مما يجرهم إليه غباؤهم وجشع ترامب.

### فمن يتصور نفسه كبيرا لأن له رصيدا يعد كبيرا بالقياس إلى فقر أجواره، ليس أجهل منه لأن ثروة العرب كلهم دون ثروة بلد متوسط في الغرب وحتى شركة.

### فالحصيلة النهائية ستكون إفلاسه في شراء خردة ترامب العاجز عن استعمالها حتى ضد مقاومة بدائية كالحوثية وماضغي القات من مليشيا المخلوع.

### لذلك أرثي للجبير ومن هو بمستواه في النخب العربية. فلعله على رأي ابن خلدون ظن أن الأفاضل يمكن أن يحموا بلادهم من الأراذل قياما بالواجب؟

### لكن أصحاب القرار الأخرق يفضلون كما في تونس “بن تيشة” على أي خبير بالتدبير، لأن المافيات لا يهمها حسن التدبير، فهو متروك لمن يحركهم دمى لأجندته.

### وكان ابن خلدون قد حمل مسؤولية سقوط الدول ليس للحكام وحدهم، بل لمن يرفض خدمتها حفظا لكرامته حتى لا يكون مجرد أداة في يد المستبدين والفاسدين.

### ورغم إعجابي بابن خلدون كما يعلم القراء فإني أعيب عليه هذا الموقف العجيب الذي يجعل السعادة رهن التذلل للحكام: أفيكون على دين فقهاء السلطان؟

### فلنتخيل كبار علماء الخليج اتحدوا فتضامنوا فيما بينهم أما كان بوسعهم أن يحموا شرف وظيفتهم الخلقية بدل ترك الأنظمة تستفرد بآحادهم؟

### أما كان بوسعهم أن يتركوهم عرايا عاجزين عن مخادعة الشعوب بتحريف الدين فيصدقون قولة ماركس فيهم بوصفهم حاقني الشعوب بالأفيون الديني؟

### أليس القرآن نفسه يعلل في آل عمران التحريف بهذا السلوك الذي يشترك فيه رجال الدين والحكام الفاسدين؟ خطأ ماركس أنه يخلط بين الدين وتحريفه.

### فالتحريف الذي يحول النخب إلى حاقني الشعوب بالأفيون لا يقتصر على الدين، بل على كل الوظائف الرمزية. أي كل الكفاءات التي لها عقل مدبر على علم.

### فقه التغلب لا ينطبق على فقهاء الدين وحدهم، بل يصدق كذلك على فقهاء الخبرة سواء كانت دبلوماسية أو تقنية أو حتى تربوية: تحرير الشعوب رهن نخبه.

### لذلك فلا بد من قومة الشرفاء من رجال الدين والنخب ذات الكفاءة الفعلية والمؤمنة بحرية الشعب وعزة الأمة حتى نتخلص من مافيات القبائل والعساكر.

### ومافيات القبائل والعساكر لا تمس شرف القبائل ولا الجيوش، بل هي تصف من استبد بهما من عملاء الاستعمار: لذلك فالثورة لن تنجح إلا بالشرفاء منهما.

### إذا بقيت الحال كما هي والعمل برأي ابن خلدون: قبول الاستبداد والفساد خوفا على البلاد، فذلك لن ينقذ البلاد لأنه سيفقد معاني الإنسانية في العباد.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
