---
title: "التسمية، التناظر بين مستويات الثقافي والبايولوجي – الفصل الثاني"
description: ''
date: '2017-10-09'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية المعرفة
tags:
- اللامتناهي
- الكونية والخصوصية
- اليونانية واللاتينية
- اللغات اللسانية
- الاولى والثانية
keywords:
- اللامتناهي
- الكونية والخصوصية
- اليونانية واللاتينية
- اللغات اللسانية
- الاولى والثانية
- فيتحقق البعدان
- شاء الله
- حرف الجيم
- للأولى
- رسم الصورة

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **التسمية**

### علينا أن ندرس:

1. ### أصل لغة الفنون الرسم والموسيقى. فكل الفنون تعبر عن الوجدان بما يرد إلى بينة المكان والزمان: أعم لغة والتأويل اللامتناهي.

### تليها:

2. ### لغة اللسان وهي اقل عموما وأدنى تأويلا حتى عندما تستعمل لتعبير فني عن الواجدان. فهي مفصحة أكثر من لغة الفنون الجميلة مطلقة التأويل.

### تليها:

3. ### لغة قوانين الطبيعة والتاريخ وهي رياضية وسننية جميعا بين التحليل للأولى والتأويل للثانية. إنها إبداع نماذج ترجمة لامتناهية للوجود.

### وبين اللغة الاولى واللغة الثانية وبين الثانية والثالثة حدان: من كونية الفن المبهمة إلى كونية العلم المفصحة نمر بالجمع بين الإبهام والافصاح وبين الكونية والخصوصية.

### تلك هي منزلة لغة اللسان التي تجمع بين الصفتين.

### لذلك فهي تقبل الترجمة بحدود لتضمنها قدرا من إبهام الاولى (فن) ومن إفصاح الاخيرة (علم).

### وخاصية اللغات اللسانية التي تعد للغات الرياضية تتمثل في كبر القدر من الاثنين الأولى والأخيرة: أي إن لها ما يجعلها ذات شاعرية ومنطقية عجيبة.

### وهذه الميزة الأساسية في العربية: فهي لغة تجمع بين الشعرية والمنطقية جمعا لم أر له مثيلا لا في الفرنسية ولا في الإنجليزية ولا في الألمانية.

### وهذا الجمع لا تضاهيه إلا اليونانية واللاتينية: فهذه اللغات الثلاث هي اللغات التي أبدعت الصورة الأولى من نوع اللغات الثالث: النماذج الرياضية.

### لضرورة عملية اعتبر هذه اللغات النوع الثاني والتي لم تصل إليها النوع الاول والأخير هو لغة كونية تبدع نماذج رياضية لعلم الطبيعة والتاريخ.

### فيتحدد الحد الفاصل الدال على القطيعة بين الاولى والثانية والحد الفاصل الدال على القطيعة بين الثانية والثالثة في اللغات الإنسانية فيكون كلامنا متعلقا بالثالثة مع الثانية.

### الأولى تناظر النبات والثانية الحيوان والثالثة الإنسان. والحد الأول يناظر النخيل والحد الثاني يناظر القرد.

### فماهي أشكال اللغات الخمسة؟

### الجواب يمر بأشكالها التي انتجت مستوى الكتابة الثانية: بعد الكتابة الأولى التي هي أصل كل اللغات أو كل التسميات التي هي الفكر الإنساني بإطلاق.

### وهي أشمل من العقل لأنها تتضمن الخيال خاصة أصل كل إبداع مسم لما يبدعه: الخيال المبدع خالق لموضوعه ولرمز موضوعه الذي ينوبه في الكلام عليه.

### فغاية مستوى اللغة الأول كتابة رسم المعنى. وبداية مستواها الثاني كتابة رسم الصورة. وبداية مستواها الثالث رسم الصوت قبل الأول.

### وما قبل اللسان الإبداع المشكل لأبعاد المكان (الرسم) للزمان(الموسيقى) العاديين وما بعده الإبداع المشكل لما لا يتناهى من أبعاد المكان والزمان.

### فما الحصيلة؟:

### الكتابة الأولى وهي فنية بالأساس تشكيلا للمكان والزمان وأول إبداع هو ما يرسم على المكان ليصبح جغرافيا وعلى الزمان ليصبح تاريخا.

### عمران أي حضارة هو نظام تعمير الارض بنظام زماني يحدد ايقاع حياة الجماعة بأحداثها كلها إلخ. يصبح بفضل اللسان أيام العرب حديثا حول أحداثها.

### الترميز يبدأ أفعالا فنية هي تشكيل المكان وتشكيل الزمان. ثم تصبح الاحداث فيهما موضوع حديث فننتقل من الترميز بالأفعال إلى الترميز بالأقوال.

### وحينها يأتي مشكل التسمية اللسانية بعد التسمية الفعلية. طبعا “بعد” ليست زمانية فهما يحدثان معا بل هي منطقية بمعنى ترتيب الترميزين وجوديا.

### والتسمية في مستوى الأقوال بخلافها في مستوى الأفعال تجعل التواصل غير المباشر ممكنا: فيحصل رغم المسافة المكانية والزمانية: تلك فضيلة اللسان.

### لكن هذا التواصل يحقق العلاقة الأفقية ويعجز دون العلاقة العمودية: فهو يكون تواصلا حقيقيا في الجماعة لكنه يكون سحريا مع الطبيعة: علم وهمي.

### وبقاء الحياة الجماعية شرطه الاستجابة للذوق غاية مستواه الأول: (شروط العيش) بالعلم أداة (مستواه الاول: العلاقة بالطبيعة): العجز هو الحد الفاصل.

### ذلك أن عدم القدرة سد حاجات الجماعة لعجز في العلاقة العمودية بالطبيعة علما بها واستخراجا لها يؤدي إلى ضمور الحضارة وخضوعها للتي حلت المشكل.

### والحضارة التي تحل مشكل العلاقة بالطبيعة هي أولى الحضارات التي تتجاوز المرحلة السحرية إلى العلوم التجريبية بالظاهرات الحسية باللغة الطبيعية.

### وهذه المرحلة الثانية من الترميز اللساني وهي مرحلة لم تتحرر بصورة تامة من المرحلة السحرية لكنها بدأت تؤسس لمعرفة حسية وهي خبرة وليست علما.

### وهنا أيضا تتوقف هذه المرحلة بمجرد أن تعجز عن تجاوز تنظيم الخبرة الحسية كالحال في العلوم البابلية والمصرية: كبراعتهما في الهندسة والفلك.

### والحد الفاصل هو العجز فيما يتجاوز الخبرة الحسية علاقة بالطبيعة رغم ما لها من ترميز جيد لحفظ الخبرة وتركيمها: المسمارية والهيروغليفية.

### والقفزة النوعية الثالثة ستمكن من الوصول إلى الشكل الأخير من الترميز بتوسط الترميز اللساني: وهي قد بدأت بقلب العلاقة بين الاسم والمسمى.

### مر الفكر في الكتابات السابقة بالمراحل التالية:

1. ### عينة من الشيء
2. ### رسم المعنى
3. ### رسم الصورة
4. ### مزيج من الثلاثة السابقة: مفيدة لكنها غير كافية.

### معجزة قلب العلاقة: كانت الكتابة ترمز للمسمى (بالعينة أو بالمعنى أو بالرسم أو بتأليف منها) فعكس الأمر وصارت ترمز للصوت الذي يسميه.

### وبصورة أدق ترمز إلى الحرف الاول من اسمه: مثل صورة الجمل ترمز إلى حرف الجيم من اللفظة التي تسميه “جمل”: وتلك هي الكتابة الكونية للسان.

### ولما تصبح كتابة اللسان كونية يصبح التعاون كونيا بين الحضارات المتساوقة والحضارات المتوالية ولا يمكن حل علاقة الجماعات بالطبيعة من دون ذلك.

### ولهذه العلة كانت لغات الفلسفة الكونية هي:

1. ### اليونانية
2. ### فالعربية
3. ### فاللاتينية
4. ### ويمكن القول الآن فالإنجليزية مع احتراز مهم لابد من اعتباره.

### فكونية الكتابة اللسانية تعني أن كل لسان قادر على ذلك بفضل الترجمة.

### العامل المؤثر يتغير: لا يبقى ناتجا عن طبيعة الرمز بل عن الشروط المادية.

### فلا يمكن للغة أمة صغيرة وفقيرة أن تقوم بالبحوث العلمية لعدم توفر شروط البحث العلمي المادية وليس لعجز اللغة القومية. وهذا ليس موضوعنا الآن.

### وكان الدور الأساسي شبه مقصور على ملتقى القارات الثلاث: آسيا وافريقيا وأوروبا. وكانت أهم الكتابات كلها بنت منطقتنا بين بابل ومصر وفينيقيا.

### ولكن للأمر تفسيرا تقدم إليه ابن خلدون: فهناك شبه استعداد في الجغرافيا الطبيعية وخصائصها المناخية ما ييسر تكون الجماعات والتواصل بينها.

### فالظروف الطبيعية ساعدت تكون الثقافي وهو اساسا أدوات التواصل:

1. ### اللساني الشفوي عند حضور موضوعه
2. ### الكتابي في غياب موضوعه: الحاجة ام الاختراع

### ولنعد إلى الكتابات. فالعينة هي أداة التواصل الأولى: يأخذ المتواصلان عينة من الأشياء التي سيدور حولها التواصل لتكون رمز ما هي عينة منه.

### وهذا النوع الأول ما يزال موجودا في البوادي عندما يحصل تواصل حول تبادل بالمقايضة بين مواد مختلفة كل مشارك في التواصل يحضر عينة من بضاعته.

### ولنفرض الآن أن أحد الحاضرين أراد أن يقص ما حصل في التفاوض بين المتقايضين. فالعينات رموز من المواد لكنها شبه ألفاظ تسمي طبيعتها لا غير.

### فكيف سيسمي في قصه ردود أفعال المتقايضين؟ وهي وظيفة ما يرمز لمواقفهم سواء بالأقوال أو بالأفعال. وذلك نظير اسم الفعل والسابق نظير اسم الصوت.

### لذلك فالقاص سيضطر لأداء دور ممثل عندما يقص القصة: يحاكي ردود أفعالهم في قصه للمشهد. فيتحقق البعدان الأولان اللذان أضفتهما لعناصر اللسان.

### ذلك أن التواصل باللسان لا يكفي فيه الاسم والفعل والحرف قبل أن نصله بالنقلة من التواصل بنظام غير لساني سابق طبق عليه إلى التواصل به.

### وذلك هو سر الهرم اللساني:

1. ### طبيعة اللفظ
2. ### وظيفة التلفظ
3. ### الاسم
4. ### الفعل. تلك قاعدة الهرم
5. ### ثم الحرف وهو قمة الهرم التي من دونها لا صلة بينها

### ملاحظة:

### لماذا اخترت الانجليزية لغة فلسفة العلم العالمية بعد اللاتينية والعربية واليونانية؟

### أشرح ذلك في بداية الفصل الموالي إن شاء الله.

## الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
