---
title: "الببغاوية، مرض اللحظة العربية – الفصل الثالث"
description: ''
date: '2017-10-22'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة العقل
tags:
- العربية المنفعلة
- اللامتناهي الزائف
- صورة
- يستعبدهم
- أدعياء التحديث
keywords:
- العربية المنفعلة
- اللامتناهي الزائف
- صورة
- يستعبدهم
- أدعياء التحديث
- اصطناع دين
- الفكر الماركسي
- الماركسي والعلماني
- كاريكاتور
- الاستعداد للآخرة

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **الببغاوية**

### في الفصل الثالث من “الببغاوية مرض اللحظة العربية” سأبين أن كاريكاتور التحديث أكثر نفيا للحريتين رغم أنه يبدو ثائرا عليه باسمهما وضد نفيهما.

### فكاريكاتور التحديث ما يزال يرضع مما يسمى النقد الديني في الفكر الماركسي والنقد العلماني لدور الدين السياسي وما يظن لا مبالاة ليبرالية بالدين.

### والنقد الماركسي سجن الإنسان في الدنيوية والنقد العلماني سجن الإنسان في السياسوية والليبراني سجن الإنسان في مزايا السجنين.: سجن سموه تحريرا.

### فحجة الماركسي هو الانتقال من حرية الأحلام الدينية إلى حرية التحقيق السياسي. والسجن الدنيوي يحول التحقيق المستحيل إلى التحقيق كوابين ستالينية.

### وحجة العلماني هي الانتقال من قدسية إرادة الحكام إلى قدسية الإرادة الشعبية. وإرادة الحكام لن تصبح إرادة الشعب بل إرادة مافية العجل الذهبي.

### وسجن مافية العجل الذهبي هي التي تجعل الجميع عبيد لسياسة مرذلة لا مقدسة يحكمها معدن العجل وخواره أي المال وتخدير التسويق السياسي والاقتصادي.

### السجن الليبرالي الذي يدعي الجمع بين مزايا السجنين فهو ينتهي إلى سجن أفسد من السجنين السابقين لأنه يعيد الإنسانية إلى لذائذ البهائم اللامبالية.

### والنتيجة هي مظاهر اللامتناهي الزائف الثلاثة فلسفيا وسياسيا وخلقيا فيصبح الإنسان أكثر وقوعا في الخرافة والميثولوجيا اللذين لا يخلو منهما دين.

### وعدم خلو الأديان منهما لا يعني أنهما مقومان للديني بل هما مقومان للتديني وخاصة للتدين الشعبي منه. وكل محاولة لمنعه بإطلاق يلغي دوره الشعبي.

### وقد أدى التجميدان إلى سجنين متقابلين: سجن علومنا فيما تصورته تعاليا عن الدنيا وسجن علومهم فيما تصورته تدانيا عن الآخرة. ثم تتاهما قيميا.

### فتصور الحداثي الزائف أن الأصالي كله زائف وأن الآخرة ثمرة خيال المتدين ويجب إلغاؤه بالمعنى الماركسي والعلماني ومعنى اللامبالاة الليبرالية.

### وتصور الأصالي الزائف أن الحداثي كله زائف وأن الدنيا ثمرة خيال المتفلسف وبجيث إلغاء تحقيق شروط تعميرها بقيم الاستخلاف شرطا في الإيمان.

### لذلك فإن معركة الكاريكاتورين تشبه معركة بين المقيمين في سجنين: سجن نفاة تعمير الدنيا بأدوات الإنسان العلمية والتقنية والشعائر لا تكفي.

### وسجن نفاة ما وراء تعمير الدنيا من غايات روحية وخلقية لا تكفي فيه تحول الأنسان نفسه إلى أداة في جهاز اقتصادي وثقافي فاقدين لمتعالي القيم

### فيكون الحاصل معركة بين رؤية للقيم تخلو مما له دلالة مادية متدانية عن الاخرة ورؤية للقيم تخلو مما له دلالة روحية متعالية على الدنيا.

### والنتيجة إذا ترجمناها قرآنيا هي خيار زائف بين مقومي قيام الإنسان:

1. ### مستعمر في الارض يعمرها بأدوات التعمير.
2. ### ومستخلف فيها بقيم الاستخلاف.

### وقيم الاستخلاف هي شروط التعمير الدنيوي التي تخدم التعمير الأخروي: أي إن الإنسان ليس آلة حيوانية تعيش لتأكل بل هو كائن واع بقيمته وبتعاليه.

### ماذا يحصل للإنسان عندما يتحرر من السجون الثلاثة التي تمثل عبادة العدل والسجنين اللذين يمثلان “استعجال” صورة الله في رؤية الاستعداد للآخرة.

### استعجال صورة الله في الآخرة هي التعامل مع سواء فعلا بمفهوم التبادل التجاري: الإكثار من النوافل لتنفيل الجزاء الاوفر أو التوبة بنفس الدافع.

### يعني أن من كان لا يقول بسجون الإلحاد الثلاثة بل يحيا مثل اصحابها وكأنه يقول بها ثم يحج ليغسل الذنوب كما يعتقد يعيش السجنين المتقابلين.

### وهذا الوضعيات الخمس يعيشها كل الإنسان حديث سواء بوعي نظري كما يزعم ادعياء الحداثة أو بعدمه كما يفعل أدعياء الإسلام بعقلية التجار المنافين.

### وعيشها يجعل الإنسان مثل من يضطرب بمفعول الحمى وهي حياة التخبط الوجودي الذي قبل أن يسلم منه إنسان وغالبا ما تكون بحثا عن النفس المطمئنة.

### وهي تمظهرات البنية الكاملة للمعادلة الوجودية التي تكون خاتمة هذا الاضطراب الوجداني وعيا بمعضلات الغايات الوجود التي لا مفر منها في حياتنا.

### فلا من يدعي الإلحاد بمنأى عنها ولا خاصة مدعي الإيمان على حرف. وهما صورتا الإنسان اللتان يتعامل القرآن معهما دائما سعيا لإيصاله إلى السكينة.

### كيف جمد أصحاب المواقف الثلاثة ممن يدعون التحديث أدواتهم المنهجية. في الماركسية الأمر بين فقد وضعوا فلسفة عقيمة بمؤسسات جنسية للدينية.

### فالحزب ومرجعيته صار له دور الكنيسة المسيحية في القرون الوسطى: سلطة مطلقة تتكلم باسم أرباب الارض بدلا من رب السماء وماركس مسيحهم.

### واتهام الموقف الاخرى بالإيديولوجية جعلهم يحولون إيديوليجتهم إلى لاهوت يحكم باسم الفلسفة المادية التاريخية التي لم تعد تقبل أي نقاش.

### وكل من خرج عليها يعتبر منشقا أو مارقا مراجعا وصارت الخلافات بينهم من جنس المذاهب والطوائف الدينية بنفس منطق “التكفير” مع عقلية مطاردة السحرة.

### وهزيمة الاشتراكية المزعومة-وهي أكثر حرمانا للمواطنين من الرأسمالية-علتها الوعود الزائفة فالحزب وعملاؤه اشد اضطهادا لهم من أصحاب راس المال.

### أما العلمانية فقد اضطر اليعاقبة إلى اصطناع دين (دين روباس بيار) وبقي للمسيحية الدور الأول عند أهم نخب الدولة الذين ما زلات أسرهم محافظة.

### ولم يتحقق شيء من قيم الثورة إلا في مستوى الشعارات لأن الأخوة والمساواة والحرية رغم المظاهر كلها أكاذيب لولا رفاهية نهب المستعمرات.

### فمفهوم الأخوة والمساواة والحرية لاشرعية لها من دون كونيتها. أما أن يطبق بعضها في فرنسا ويطبق نقيضها في مستعمراتها فدليل خداعها وزيفها.

### أما الليبرالية فهي “نحلة عيش” (مفهوم خلدوني) لا تتوفر إلا في مجتمع الوفرة الاستعمارية فيتوهم جل السكان من عيش “الترف” إدمان الغيبوبة الوجودية.

### إنها غيبوبة وجودية بقبول أكاذيب الحلين السابقين: كنسية علنية في الاشتراكية وخفية (مافية) في الرأسمالية ونفي كونية القيم سعادة سلب الضعفاء.

### والنتيجة هي العولمة التي يستسلم لها أدعياء التحديث من النخب العربية المنفعلة بها دون سلطان لهم عليها لأنها ما به يستعبدهم من وصفنا.

### وهو ما يعني أنه لا يوجد حداثي عربي لم يسلم بأمرين يناقضان ما يدعيه: فالحداثة كما يدعون تحرير وتنوير ذاتيان ومن فهي أتونومي لمواطن بلد سيد.

### وطنهم مفتت لا يملك شرطي السيادة (الرعاية والحماية) ويقبلون العيش في محميات يسمونها دولا متنازلين عن السيادة ليعيشوا ما يتوهمون أنه سعادة.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
