---
title: "القدس: العملاء لا يستطيعون حتى حفظ ماء وجوههم"
date: "2017-07-20"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### سألتني صحفية في الجزيرة عما أتوقعه من رد فعل عربي على ما يجري في القدس من غلق ومنع للصلاة. فأجبتها: من سكت على حرق المسجد لا أتوقع منه شيئا، ولم تسألني السؤال الثاني الذي سألنيه ابني: ماذا تتوقع من إسرائيل بعد أن جاءتها فرصة فرض الأمر الواقع شبه النهائي؟ وهو ما أسأت توقعه حقا.

### ظننت وبعض الظن اثم، أنها ستتريث حتى تحفظ ماء وجه من سلموا لها أمر الإقليم فصاروا كلهم سواسي (من السيسي) وبالتونسي شحاذين: لحمايتها ورعايتها.

### فحصل عكس ما توقعت لأن موقف إسرائيل منهم من جنس موقفهم من شعوبهم: لا تحسب لهم أدنى حساب. هم لا شيء ولا ماء في وجوههم فضلا عن الأنفة والكرامة.

### وقد كتب أحد أغبيائهم، ولعله الوزير اللص الأدبي، أن ما عدا السعودية البقية آخرون. ولو كان له أدنى حس لعلم أن السعودية لا شيء من دون هؤلاء.

### فلولا الحرمين لكانت السعودية خارج الاعتبار التاريخي المحلي والإقليمي فضلا عن التاريخ الكوني. ويبدو أن تسليم القيادة “للغشاشير” عاقبته وخيمة.

### أما القدس فحماتها هم أبناؤها، وهم صناديد. ولا يغرنك ما يشعرون به من مرارة العزلة لأن الحاضنة العربية صارت حاضنة للصهاينة وعملائهم مثل السيسي.

### ما عدا أبناء فلسطين من العرب (كلهم) والمسلمين (وخاصة إيران) يمكن أن يستعملوا قضاياها في عنترياتهم وورقة في ملفاتهم: عبء على فلسطين لا عونا.

### بقاء الفلسطينيين على الأرض ومقاومتهم وخاصة المدنية منها هي التي ستحقق أهم ثمرات المطاولة: فالأنظمة مكنوا إسرائيل من المعركة العسكرية.

### لكنهم أعجز من أن يحققوا لها ما تطلبه الحرب المعنوية: فما ظل الفلسطينيون متشبثين بالأرض ومقاومين بما أمكن لهم فإسرائيل لن تنتصر مهما طاولت.

### لذلك فهي تتصور أن استسلام الأنظمة العربية العسكري والدبلوماسي يعني نهاية المطاف وتتعجل حسم الحرب مع الإرادة وليس مع السلاح. وهو المستحيل.

### ذلك أن الذين ربحتهم إسرائيل لا يمثلون إلا أنفسهم، فهم مستبدون بشعوبهم وليس لهم مسموعية منهم فيكون موقفهم معبرا عنهم: لا وزن لهم.

### وعندي أن تأييد السيسي وبقية السواسي والحفاتر سيكون عبئا على اسرائيل كونهم عبئا على الأقصى: ذلك أن الثورة عليهم هي في آن ثورة عليها.

### والثورة عليهم لن تتأخر مهما تراخت: شعب مصر لن يطيق بعد اليوم صبرا على قلع العميل وشعب الخليج أثبتت أزمته أهم أميل إلى معارضة العملاء.

### ما يعني أن الربيع ربح معركة القلوب وينبغي أن تتعلم إسرائيل من درس سوريا: فهي بمساندة النظام الإجرامي الذي يحمي حدودها عادت كل الشعب السوري

### فالجميع يعلم أن إيران وميلشياتها لم تكن كافية للحفاظ على بشار النعجة وليس الأسد لولا تأثير لوبيات اسرائيل لإسكات الغرب عليه مثل السيسي.

### إسرائيل تتشبث اليوم بخردة الانظمة العربية متصورة أنها يمكن أن تمدد في بقائهم. لكن ذلك تجاوز مدة الصلوحية وستنهار هذه الأنظمة ومعها إسرائيل.

### فالشعوب الإقليم لم تعد تكتفي بتحميل الأنظمة ما حل بفلسطين بل هي صارت تحمل إسرائيل مسؤولية ما حل بهم من هذه الأنظمة العميلة: أطالت عمرهم.

### وشتان بين من يقاوم إسرائيل تضامنا مع الفلسطينيين ومن ينتم لذاته وأهله الذي قتلهم وسجنهم وسممهم وجوعهم ومرضهم الأنظمة الذين حمتهم إسرائيل.

### كانت عداوة بوساطة القرابة فصارت عداوة مباشرة لا وساطة فيها: كل عربي لن يقاوم إسرائيل بسبب حبه للقدس فحسب بل أيضا للانتقام لذاته وحياته.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
