---
title: "الارهاب، الدلالة الكونية لالصاقه بالاسلام حصرا"
description: ''
date: '2017-07-13'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- أواصل الكتابة
- مفهوم الإرهاب
- نكوصا للأولى
- لنفرض المصريين
- رذائل الجاهلية
keywords:
- أواصل الكتابة
- مفهوم الإرهاب
- نكوصا للأولى
- لنفرض المصريين
- رذائل الجاهلية
- القوتين الأعظمين
- ولأضرب مثالا
- ليحلا محلهم
- لماذا
- ففسقوا فحق

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **الدلالة الكونية لإلصاقه بالإسلام حصرا**

### خمسة أسئلة تحير كل حر:

### 1 و 2 لبانة الإرهاب ما هي؟ ومن ماضغوها؟

### 3 لماذا حصرت في المسلمين؟

### 4 و 5 ما دورها في تشويه وظيفة القانون المحلي؟ والقانون الدولي؟

### في عهد الاستعمار المباشر كانت تهمة الإرهاب لا تصدر إلا عن المستعمرين ضد مقاومة الشعوب التي تحاول التحرر منه حتى ولو بطرق الاحتجاج السلمي.

### فكانوا بما عهد منهم من نفاق سياسي يختلقون ما يشوه المقاومين بالاحتجاج السلمي فيتهمونهم بالإرهاب حتى يبرروا كل جرائمهم العنصرية ضد الانديجان.

### لكن على الأقل كان مصدر التهمة واحدا وتعليلها مفهوما لأنه مبني على التمييز العنصري بالأساس: فالأنديجان نوع أدنى من البشر في نظر المستعمرين.

### لذلك فكل سلوك منهم يطمح لشيء من الكرامة يعتبر عمل متوحشين لا بد من محقه واعتباره إرهابا. وقد بدأت الظاهرة تبرز في أدبيات غزاة أمريكا خاصة.

### كما بدأت مراجعات هذه السلوك في عصر التنوير الاوروبي إما في مذكرات بعض المؤمنين بوحدة الإنسانية والمساواة بين البشر أو في الجدل التنويري.

### وظل الأمر كذلك فيما احتله الغرب من دار الإسلام وخاصة في الهند وجنوب شرق آسيا الذي كان جله مسلما (الفلبين وجاوة اي ماليزيا واندونيسيا).

### وسأقتصر على المغرب العربي الذي بدأ احتلاله بالجزائر ثم ثنى بتونس فالمغرب وموريتانيا فليبيا أخيرا. فهذا القسم المهم من دار الإسلام عينة مهمة

### أما أطراف الجزيرة العربية وشرق افريقيا فتوسط استعمارها بين أطراف مركز دار الإسلام البعيدة والمغرب العربي ثم تلت البقية بعد سقوط الخلافة

### وإذن فدار الإسلام كلها عرفت ما يشبه التعامل مع أهل أمريكا التي بدأ بها تمدد الغرب بعد أن جزرت القوة الإسلامية في نهاية القرون الوسطى

### كلها عرفت تهمة الإرهاب بوصفها ما يصف به الاستعمار سلوك أهل البلد-الأنديجان-بمعنى عنصري وسياسي: أي سلوك المتوحشين حضاريا والمقاومين سياسيا

### ثم الأمر تغير فحصل الاستقلال الشكلي الناتج عن عوامل يمكن حصرها في عنصرين إسلاميين وعنصرين نتجا عن الحربين وتغير موازين القوى الدولية.

### وأول العنصرين الدوليين هو فقدان القوى الاستعمارية التقليدية قوتها أمام قطبين نشآ برزا بعد الحرب الأولى وسادا بعد الثانية: أمريكا وروسيا.

### وحتى يبررا سلطانهما بنفاق خلقي بين ادعياء لكل الشعوب المستعمرة حق تقرير المصير والاستقلال وفي الحقيقة هما أخرجا المستعمرين ليحلا محلهم.

### لكن ذلك لا يعني أن الشعوب المستعمرة لم يكن لها دور في تحقيق الاستقلال رغم أن القوتين الأعظمين ساعدتا حركة تعويض استعمار قديم باستعمار جديد.

### فالاستعمار الجديد ليكون متناسقا كان غير مباشر أي إنه لم يكن بحاجة للاحتلال المادي البين بل اكتفوا بتنصيب من اختاروه خادما لهم من أهل البلد

### وبداية من هنا أصبح الاستعمار مضاعفا وتهمة الإرهاب مضاعفة: الحكام الأهليين ومساندهم الدولي للاتهام والمتهم معارض الأول أو معارض الثاني.

### واستدراكا أضيف مصر والسودان للمغرب العربي أو شمال إفريقيا. كلها مستعمرات الغرب القديم والأبيض المتوسط: فرنسا وانجلترا وإيطاليا واسبانيا.

### وحتى عندما استعاد الغرب القديم بضع قوته فإنه أصبح وسيطا في الاستعمار الغربي الجديد ممثلا بأمريكا وروسيا وليس صاحب اليد الطولي كما كان.

### وحتها تعددت تحريفات وظيفة القانون: الأنظمة العميلة والذراعان (إيران وإسرائيل) وساطة الغرب القديم والقوتان المساندتان ومؤسسات الأمم المتحدة.

### وهذه المستويات الخمسة من تحريف وظائف القانون المحلي والدولي ماضغة تهمة الإرهاب لأن الحرب على حقوقنا وعلى الإسلام توحدها جميعا بمنطق التصنيف

### فإذا أضفت مليشيات القلم والسيف فعليك أن تضيف تصنيفات بعدتها بل أكثر من ذلك فضمن أمراء الحرب كل منهم يصنف البقية في خانة الإرهاب.

### وبذلك فالتصنيف في خانة الإرهاب آل إلى جعل الصفة لبانة لم تعد تفيد شيئا محددا: إنها صفة يطلقها كل من يريد أن يؤبد سلطانه على من يستلط عليهم

### ومحاولة تأبيد السلطان دون رضا الخاضعين له هو بدروه قابلا للوصف بالإرهاب وإذن فمن الواجب أن نضاعف كل ما أحصينا فيكون الإرهاب صفة للجميع

### نحن إذن في عهد لا يحكمه إلى الإرهاب بوصفه تتاهما متبادلا بين محرفي القانون فعلا ومحرفيه انفعالا:فكل من لا يثور على تحريف القانون مسهم فيه

### وذلك مصداقا لقوله تعالى {.. امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا} ذلك أن تدمير القرية كلها يعني تحميلها نفس المسؤولية

### آليت على نفسي ألا أتكلم في هذه المسائل إلا باتباع المنهج الفلسفي الدقيق: لا أنطلق إلا من التحديد الجامع المانع للموضوع الذي أعالجه عقليا

### وعلينا أن أفهم علة ربط الإرهاب بالإسلام: هل الإسلام هو المفهوم الكوني الذي يسيطر على العصر بالتناظر مع سيطرته على خطابه السياسي والديني؟

### وهنا: ما دلالة اجماعهم على اتهام الإسلام والمسلمين حتى عندما يحدث جنيس أفعالهم عند غيرهم؟ لماذا ليس للمسلمين الحق في جرائم الحق العام؟

### لماذا كل مسلم إذا فعل ما يقبل الوصف القانوني بالجريمة-تسليما بوصف قانوني محايد يفترض البراءة حتى يتم الإثبات-يمر القاضي مباشرة للإرهاب؟

### فيجمع القضاة المحلي (بعدد محميات العرب) والإقليمي (إيران وإسرائيل) والدولي (روسيا وأمريكا وأوروبا) والنخبوي التقليدي والحداثي على التحريف؟

### ولما كان من العسير-دون قلب قاعدة لا تجمع الأمة على الخطأ-أن يجمع العالم على الصواب لذلك فالقاعدة: اجماع الأمة المقاوم ينقض إجماع المحرفين.

### إجماع العالم على اعتبار احتجاج الأمة المقاومة إرهاب اعتراف ضمني بأن الأمة الوحيدة التي تقاوم تحريف القانون المحلي والإقليمي والدولي هي نحن

### فتتطابق الرسالة التي صححت تحريف الشرائع والعقائد الدينية في البداية مع المقاومة التي تصحح تحريف الشرائع والعقائد السياسية في الغاية.

### ما يجري من حصر الإرهاب في الإسلام والمسلمين بمعنيي الحضر العنصري والحضاري دليل قاطع على أن العالم لجأ إلى الإسقاط: يرمي إرهابه على مقاوميه.

### فإذا فهمت شعوب العالم أن من يستعبدهم بدأ يدرك أن مقاومتنا ستقضي على استعباده لهم فسيكونون عونا لنا عليه وحينها سيفهم الجميع من الإرهابي.

### وهنا آتي إلى تعريف الإرهاب فلسفيا ودينيا لأختم هذه المحاولة التي تجيب عما يحير أي إنسان حر يريد أن يفهم داء العصر أو مرض العولمة المافياوية.

### سبق في غير موضع أن عرفت الإرهاب-لأن الظاهرة موجودة فعلا وهي ملازمة لكل الحضارات-فميزت بين الفاعل والمنفعل منه: فعل الظالم ورد فعل المظلوم.

### فبينت حده في البعد السياسي من أفعال البشر أن الإرهاب الفاعل هو تحريف الأخلاق بالقانون الرسمي لتأبيد السلطان الفساد دليل فقدان الشرعية

### وهو إذن الحكم الباقي بقانون القوة وليس بقوة القانون: فقانون السلطان الفاقد للشرعية قانون محرف يجرم كل عدم رضا عن حكم عنيف وفاقد للشرعية

### وهذا الرفض بما هو رد فعل يمكن أن يكون سلميا ويصبح هو بدوره تحريفا للأخلاق لما ينتقل للعنف ليس كدفاع شرعي بل طلبا لسلطان بالعنف فيناظر خصمه.

### ولأضرب مثالا واحدا: لنفرض أن المصريين اليوم وقد تبين للجميع أن من طبلوا لهم خدعهم ألا يكون من الأجدى أن يفرضوا تغييره بالعصيان المدني؟

### لا يمكن لأي نظام أن يصمد أمام خطة عصيان مدني سلمي في كل ساحات البلاد مهما وظف من مليشيات وجيش وأمن. لذلك فهو الذي يوظف العنف المضاد بقصد

### فهو يشوه مفهوم المقاومة بأن يخترقها بمن يساعدونه في استعمال مفهوم الإرهاب المغالطي حتى ييسر على نفسه العمل الذي هو عين عمل الاستعمار.

### ولست بهذا أرض المقاومة التي تقتصر على الدفاع الشرعي العنيف أحيانا لأنه حينها يكون دفاعا شرعيا بأخلاق الفرسان: فمن يفجر سوقا لقتل مجرم، مجرم.

### ولهذه العلة فالمقاومة التي تتوخى السبل السلمية ولا تستثني الدفاع الشرعي تخضع لأخلاق الفرسان وليس لجرائم أمراء الحرب: قتال المافيات لا يحرر.

### كل مقاومة أهل الصدر وكل حروب الإسلام الأولى لم يقتل فيها المسلمون أحدا لم يكون مجرما محددا دون المساس بغيره لمجرد مشاركته المكان مثلا

### سيقال إن الحرب تغير منطقها بتغير أدواتها. ليس صحيحا. فأدوات الحرب الحديثة لها دقة تمكن من هذا التمييز. جرائم الحشد وأمريكا في الموصل مقصودة.

### ولذلك فهي إرهابية وهي من جنس ما حدث في ألمانيا بعد استسلام جيش هتلر: هدموا الكثير من مدن ألمانيا للانتقام بعد الحرب وليس لعدم دقة السلاح.

### تفجير السيارات في الأسواق جرائم ارهابية وليست مقاومة. ليست لدفاع الشرعي في مقاومة نبيلة الأهداف بل لترهيب الجميع بمن فهم من يتكلمون باسمهم

### وكيفما كان الامر فإن الحصيلة تقبل التأويل كالتالي: صحيح أن الأمة نكصت إلى الجاهلية. لكنه النكوص من خصائصه أنه ذو عي حزين: يدرك أنه نكوص.

### جاهيلتنا الأولى لم يكن لها حتى في وعيها الغائم طموحا رساليا كونيا. جاهليتنا الحالية وإن كانت نكوصا للأولى فهي تتميز عنها ببقية من هذا الوعي.

### فيكون ما يحصل خلال النكوص فيه استعادة فضائل الجاهلية ووعي شقي برذائلها. وهذا ما أحاول وصفه في المقاومة: عليها أن تتخلص من رذائل الجاهلية

### وما أسميه فضائل الجاهلية هو ما استعمله الإسلام ليفتح العالم بقيم القرآن: أن تصبح شجاعة الشباب وحب الحرية والكرامة غايتهما التحرير والتعمير.

### كفي التعبير عن الغضب السلبي. فالتدمير ليس مقاومة بل هو فورة غضب إن لم يتجاوزها الشباب يفقد القيمة الخلقية لمفهوم الثورة التحريرية والتحررية

### تلك هي السبيل الموصلة إلى تحقيق شروط الاستئناف بقيم النشأة الأولى: الإسلام دين كوني لتحرير الإنسان روحيا وسياسيا وجمعهما يتمم مكارم الأخلاق.

### إجماع مافيات العالم المحلية والإقليمية والدولية على وصم الإسلام والمسلمين بالإرهاب شهادة منهم بأننا نحن ممثلو المقاومة الشرعية لإرهابهم.

### وما كنا لنكون كذلك لو لم نكن فعلا ممثلين وإن بالقوة لقيم النشأة الأولى التي بدأت تبرز في آيات محاولات الاستئناف لدى شباب الربيع العربي.

### والآن لماذا صرت أفضل الكتابة التغريدية في هذه المسائل شديدة الدقة؟

### أولا لأنها من سنن الكتابة الفلسفية لدينا وصارت كذلك في الغرب بفضل نيتشه.

### فالإشارات والتنبيهات في الفلسفة (ابن سينا) وما يناظرها في الشعر(القرطاجني)وحتى في كتابات التصوف الراقية يثبت أنها من أساليب فكرنا الفلسفي.

### لكنها وهذا هو الأهم لأنها مثل أساس الأسلوب الشعري العربي: فكل بيت وحدة معنوية تامة ومستقلة لكأنه تغريدة بالمعنى الحديث. والقصيد منظومتها.

### لكل ذلك صرت أفضل أن أملي تغريدات على أن أواصل الكتابة المملة بالأسلوب الأكاديمي. فالتغريد يضع المعاني في شكل مزموري مؤثر بأسلوبين متكاملين.

### كل تغريدة تشبه بيتا شعريا يغلب عليها أسلوب النظم المؤثر بفنيات التكثيف المعنوي ومجموعة التغريدات يغلب عليها أسلوب المنظومة بمنطق التحليل.

### أقول هذا حتى لا يظن أن التغريد ابتعاد عن العلاج الفلسفي: إحياء سنة سادت في فكرنا الفلسفي (ابن سينا) والنقدي(القرطاجني) وحتى الوجداني الصوفي.

### وهي سنة تبناها نيتشة في غالب كتاباته. وطبعا فليس توخي نفس الأسلوب دالا على قيس ذاتي بأن منه هؤلاء: فلكل مقامه ولا خلط بين المقامات.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
