---
title: "بنية الدولة، المقومات والوظائف -الفصل الخامس"
description: ''
date: '2017-08-17'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- للترقية
- لكاريكاتور
- حديث كاريكاتور
- الخرافة والمشعوذين
- دولة وجهين
keywords:
- للترقية
- لكاريكاتور
- حديث كاريكاتور
- الخرافة والمشعوذين
- دولة وجهين
- الدولة الإسلامية
- الدولة الحديثة
- وصاية الملالي
- كاريكاتور
- الكاريكاتور الحداثي

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **بنية الدولة**

**الفصل الخامس**

## **الفصل الخامس والأخير موضوعه كاريكاتور الحداثة. وهو أكثر تعقيدا من كاريكاتور الأصالة. لكن للكاريكاتورين نفس الخاصية النظرية: العلوم الزائفة. ومن أراد أن يفهم العلاقة بين الكاريكاتورين فيكفيه أن يدرس النظام الإيراني فهو الجمع التام للكاريكاتورين: دولة ذات وجهين شكلي وفعلي. الكاريكاتور الحداثي له شكل الدولة الحديثة ولا سلطان حديث له. والكاريكاتور الأصولي له السلطان كدولة اسلامية ولا إسلام أصيل فيها بل جاهلية. والشكل الحداثي لا سلطان له لكن له أدوات الدولة الحديثة في خدمة الدولة الإسلامية الكاريكاتوريتين: روحاني وخامنئي كاريكاتوران حديث وأصيل ويلتقيان في حرس الثورة: فهو رمز فاشية للقمع تعمل بأدوات دولة حديثة وتتدثر بدولة أصيلة للأدلجة. وهو الجمع بين كاريكاتوري الحداثة والأصالة. والدول السنية تنقسم إلى قسمين في استعمال هذه الخطة الجامعة بين الكاريكاتورين: – نموذج ابن علي في دولة لها كفاءات حديثة هي واجهة لا سلطان لها – ونموذج ثان تغيب فيه الكفاءات الوطنية للواجهة فتستورد من الغرب أو من بلاد العرب ويكون السلطان الحقيقي مثل نموذج ابن علي: مافيا محمية غربيا. حال المقومات الخمسة في بنية الدولة (صورة العمران) في الكاريكاتور الحداثي: 1. المرجعية 2. القوى السياسية 3. الهيئة الحاكمة 4. وظائف الرعاية 5. وظائف الحماية سأعود لتعين الجمع بين كاريكاتوري التأصيل والتحديث في نظام إيران فله شكل حديث كاريكاتوري هو الحكومة وشكل أصيل كاريكاتوري هو وصاية الملالي عليها. إن السنة تنقسم أنظمتها إلى وضعية تونس في عهد ابن علي وعرب الخليج قبل أن تبدأ في الاعتماد على كفاءاتها الوطنية كما تبين الأزمة الحالية. وقد يتهددها الاتجاه نحو حل ابن علي: حكومة حديثة واجهة، وراءها حكومة فعلية لا تخضع لمعايير الدولة الحديثة ولا لمعايير الدولة الإسلامية. ذلك أنه ليس من اليسير التخلص من ثقل التاريخ والتراث وفهم العلاقة المتينة بين القيم القرآنية والقيم الحديثة إذا تحررتا من الكاريكاتورين. فإذا فهما المثالين -نظام الملالي ونظام ابن علي-سنفهم الفصام الدائم فالمقومات الخمسة متأرجحة بين الكاريكاتورين وجامعة بينهما بالتلفيق. سأعود لنظام الملالي وعلي الآن أن احلل نوعي الجمع بين الكاريكاتورين في أنظمة السنة من خلال نموذج ابن علي وبقية الأنظمة القبلية العسكرية. نظام ابن علي له مرجعيتان وشكلا القوة السياسة ودستوران وحكومتان ونوعان من كل وظيفة من وظائف الدولة العشرة بحسب الازدواجات المتقدمة عليها. وما هو صريح عند ابن علي متفاوت الصراحة عند بقية الانظمة العربية. والازدواج علته نوعي المخاطب: – أساس الشوكة في الداخل – وأساس الشرعية في الخارج. يحتاج الحاكم العربي لكاريكاتور الأصالة في الداخل ليخادع الشعب ويحمي الشوكة (طاعة ولي الأمر) ولكاريكاتور الحداثة في الخارج ليرضى عنه حاميه. فهي جميعا نسخة معدلة من نظام الملالي رغم أن السنة ليس فيها ما يؤسس لهذا النظام: والحل تواز بين حكومتين: واحدة في القصر والثانية في القصبة. والسلطة الفعلية بيد الحكومة التي في القصر والواجهة الشكلية بيد الحكومة التي في القصبة: مشكل تونس الحالي وعدم استقرارها مرده للتنافس بينهما. السبسي يسعى لإعادة نفس الآلية: حربها مع الحبيب الصيد فكانت الأزمة الأولى ويجد نفسه الآن في نفس الوضعية مع يوسف الشاهد. كلاهما خرج عن طوعه. وهذا ليس صحيا وهو ناتج عن عيب في الدستور نبهت اليه من تصور تونس بريطانيا فإن وجوده دليل على أن الثورة وضعت إصبعها على الدمل وعليها بطه. لكن الداء عام: هو علني في إيران وقد كان علنيا في تونس وهو بمستويات مختلفة موجود في كل بلاد العرب. والثورة ستحسمه بالتداول الديموقراطي. قدمنا الكلام على الازدواج بين الكاريكاتورين في المقومات الخمسة وعللنا الحاجة إليه وضربنا مثال إيران وتونس مع التعاكس في ظاهر السلطان. فظاهر السلطان الفعلي ديني في إيران وعلماني في تونس. وذلك إيهام الحالتين. فالسلطان الفعلي هو بيد مافية الشوكة: داخلية ابن علي وحرس الخميني. ورغم أن ذلك يبدو أقل ظهورا من دور الجيش في مصر وسوريا وليبيا والجزائر والعراق سابقا فإنه من نفس الجنس: من بيده الشوكة هو الحاكم الفعلي. فيكون كاريكاتور التأصيل لظاهر الشرعية في الداخل وكاريكاتور الحداثة لظاهرها في الخارج: لكن الحكم الفعلي في كل الحالات لا هو أصيل ولا هو حديث. إنه كاريكاتور دولة حكم محمية في وجهها الخارجي وحكم مافية في وجهها الداخلي والصفة الأولى بحاجة لظاهر الحداثة والصفة الثانية ظاهر الاصالة. وسأقصر كلامي اللاحق على بيان دقيق لكاريكاتور الحداثة في المرجعية والقوى السياسية وما يقوم مقام الدستور والهيئة الحكمة ووظائف الدولة العشر. فما مرجعية نظام ابن علي الذي اخترناه نموذجا لكاريكاتور التحديث؟ اكتشف ابن علي ومن معه من اليساريين والقوميين الذين حاربوا ابن علي أمرين: – جرأة بورقيبة على التقاليد – وعدم ذهابه إلى العلمنة الصريحة فاختاروا حلا يجمع بين النفاق الديني والعلمنة الصريحة التي سموها تجفيف المنابع. وهو عين ما ينصح به العتيبي السعودية ما قبلت له عندما استجابت لأوامر ترومب بتكوين مركز الحرب على التطرف ومراجعة نظامها التربوي بإشرافهم. ولا حل إلا بما يجربونه حاليان في الإمارات: إعادة دين الدراويش للنفاق الشعبي لأن الدين شعبيا كما في النظرية الشيعية هو الخرافة المنومة وهو الحل الباطني. والمعلوم أن الخرافة والمشعوذين عادوا رغم الحرب على الإسلام مظاهره ودوره في الحياة العامة بقيادة اليسار خادم نظام ابن علي. وفي الحقيقة هذا هو السائد في كل الأنظمة العربية التي تدعي الحداثة. ما يراد اليوم هو تعميم ذلك خاصة في السعودية لتجمع بين الكاريكاتورين. كانت تابعة لكاريكاتور التأصيل الذي يتهم بالإرهاب والآن يقترحون عليها كاريكاتور التحديث وهو موجود بعد عند من يسمون ليبراليين وهم متخلفون. هم من جنس يسار تونس والمغرب العربي عامة ومصر والانظمة العسكرية عامة: علمانيين شعاريا وبدو حقيقا لأنهم أكثر الناس عبادة للاستبداد والفساد. فينتج عن ذلك الحاجة إلى نوعين من القوى السياسية: الكمبارس اليساري المعارض الذي “يبيض” وجه النظام والحزب الحاكم الذي يتألف من عملاء الداخلية. هؤلاء لمراقبة المواطنين وأولئك للفترينة. أما الدستور فهو أكثر تقدمية من دستور أي دولة ديموقراطية لكن على الورق فحسب. الواقع هو اللاقانون. الهيئة الحاكمة تكلمنا عليها: حكومة في القصر هي الفاتقة الناطقة بأوامر ربها ابن علي وحكومة القصبة تدير الأمور حتى لا تنهار تحت ضربات المافية. أما الوظائف: الاستعلام لقهر المواطن. البحث العلمي أوراق خاوية للترقية في الطبل والزمر والوظائف الثمانية الباقية كلها أدوات فساد واستبداد. وعدت بالعودة إلى نظام الملالي. لكن ذلك لن يكون في هذه المجموعة. قد أخصه ببحث معمق في مقبل الأيام. لكني قلت أهم شيء: خلطة بين الكاريكاتورين. كاريكاتور الحداثة قشرة خارجية لم تؤثر في بدائية عميقة هي المحرك الفعلي لحداثيي العرب الذين هم أكثر تخلفا وجمودا من كاريكاتور الاصالة. ولعل أفضل دليل هو علاقة هذه الطائفة بالمرأة: فهم أكثر بدائية في هذه العلاقة حتى من أكثر السلفيين تزمتا. لذلك فجلهم في صراع دائم مطلاقون. والدليل الثاني هو أنهم حلفاء الاستبداد والفساد في صنفي الانظمة القبلية والعسكرية وجلهم “بصاصون” على من يخالفهم الرأي يحرضون عليهم الحكام. وأنوي تقديم محاضرة في ملتقى حول الليبرالية والإسلام بعنوان “الذاتية والحداثة” في اسطنبول أعرض فيه علل انتسابها إلى الكاريكاتورين لا غير.**

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
