---
title: "بوتين يترنح فلا تنقذوه – ألحقه أبطال السنة بجنرالات إيران ومليشياتها"
date: "2015-10-21"
lastmod: "2015-10-21"
description: ""
---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**سبق فبينت أن بوتين لن يستطيع صبرا أكثر من شهر (أ – ب – ج) لأن بلده مفلس: ها نحن نراه بدأ يتململ ويبحث عن مخرج.  
لا بد من التلكؤ وتركه حتى يستسلم.  
استسلامه هو جينيف 1 ولا شيء دونها.  
لكن المقاومة ينبغي أن تواصل حتى تحرر سوريا ولبنان من إيران ومليشياتها العربية ثم يلي ذلك العراق.  
لقد سبق فشكرت بوتين لتدخله: فتدخله شهادة بهزيمة إيران ومليشياتها وبداية لانتقال الثورة من حملات الدعوة الدينية إلى حركة التحرير الوطني  
وعندما أقول الوطني فأنا لا أعني القُطري بل العربي الشامل: من اليمن إلى العراق إلى الشام بلبنانه إلى المغرب العربي كله بدءا بمصر وليبيا  
هذه فرصة تاريخية لم يعد بالوسع تركها تمر مثلما أضعنا فرصة حروب التحرير من الاستعمار المباشر بالقبول بغير المباشر. وها قد عاد المباشر.  
فلتعد حرب التحرير منهما معا: ذلك أن البلاد العربية التي أيدت الثورة المضادة لا بد وأنها اقتنعت الآن أنها كادت تحفر قبرها بالسيسي.  
فإذا لم تخنقه الآن وخاصة بعد الهزيمة الانتخابية فهو سيعمل كل ما يستطيع للتحالف مع إيران وإسرائيل لفرض خطة التفتيت: الآن فرصة وأد الخطة  
وخنقه الآن يسير: فلا إيران ولا روسيا لها القدرة على تمويل نظام بشعب يناهز المائة مليون. وخنقه إنقاذ للشعب المصري وللخليج والأمة.  
إذا تحررت مصر من الخونة والعملاء فستكون الرصيد والعمق الاستراتيجي لعملة التحرير الشامل من الخليج إلى المحيط: طرق الحديد الحامي واجب.  
لا خوف من عنتريات إيران وبوتين: بعض الفتية المؤمنين هزموهم شر هزيمة وبوتين الآن يبحث عن مخرج. والمخرج سيكون بإخراج روحه نهائيا.  
أمدوا الأبطال بما يمكنهم من أسقاط بعض طائراته حتى يسقطه الشعب الروسي لأنه سيعود إليهم جارا أذيال الهزيمة.هزيمته نهاية إيران وعملائها.  
لن يطول الانتظار : سيأتي صاغرا يطلب النجدة من السعودية وتركيا وقطر ويوافق على جينيف واحد.  
تلكؤوا حتى يسقط في الشام للدرس الثاني بعد افغانستان.  
سقوطه يعني نهاية أحلام إيران في السيطرة على اي شبر من الوطن العربي والمقاومة ينبغي أن تواصل لتحرير لبنان والعراق بعد سوريا.  
وإذا تم ذلك سيسقط الماريشال الجبان الذي لم يحارب إلا شعبه الأعزل : ماريشالية التآمر والخيانة.  
وعندئذ يصبح تحرير فلسطين من أيسر الأمور بمجرد فرض الدولة ذات القومتيين مؤقتا لأن الديموغرافيا والهجرة المضادة سترجعها إلى قوميتها العربية.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###