---
title: "تمويل التمدد الإيراني ما سره؟"
date: "2015-08-08"
lastmod: "2015-08-08"
description: ""
---
1-تساءلت عما بدا لي لغزا محيرا: كيف أمكن لإيران أن تمول سياسة التمدد خلال الحصار الذي اضطرها للقبول بالاتفاقية النووية المذلة وأبقت مع ذلك على هذا التمويل؟  
2-ولم يتبين لي الجواب إلا بعد بروز ظاهرتين أولاهما أفصح عنها الراي العام الخليجي مؤخرا والثانية أبرزته بحركة الجنوب العراقي الآن.  
3-ما ثار عليه الجنوب العراقي أو الفساد في العراق هو في الحقيقة الطريقة التي استعملت بها إيران أموال العراق لتمويل سياستها التوسعية.  
4-لكن ذلك لا يكفي بل لا بد من مصدر آخر وهو حسب رأيي الظاهرة التي عبر عنها الرأي العام السعودي مؤخرا: أين يذهب الخمس الذي يجمعه شيعة الخليج؟  
5-أمريكا تعلم ذلك ولم تطبق عليه ما تطبقه على مراقبة الزكوات والصدقات السنية.فسياسة التمدد الإيراني جزء من خطة التصدي للسنة في الإقليم  
6-ولما كان الشعب العراقي وشيعته بالذات تحركت والمسألة طرحت في الخليج فإن النتيجة ستكون واحدة من اثنتين ولا ثالثة لهما حتى لو رفع الحصار.  
7-النتيجة الأولى اضطرار إيران لتمويل تمددها من خزينتها وهذا سيسرع ثورة الشباب الإيراني الذي يريد أن يتمتع مثل الدول البترولية بالعائد.  
8-أو تضطر إيران للحد من سياسة التمدد المعتمد على تمويل المليشيات والاكتفاء بتحريك الصراعات الطائفية بالقوة الناعمة بمنطق العصا والجزرة.  
9-ومنطق العصا هوتحريك الطائفة في دول الخليج لتساوم بهم والجزرة هي التظاهر بتوخي سياسة تعاون إقليمي بدءا بالدول الهشة في الخليج وقد فعلت  
10- أتصور القيادة الشابة في السعودية دارية بذلك: فولي العهد الذي تشرفت بلقاء المرحوم والده في بيت الحكمة أراه بفطنة أبيه لن ينطلي عليه الخداع.  
11-فإلى متى يبقى الخليج ممولا لأعدائه إما مباشرة بطريق إعلامه الذي لا يخدم إلا سياسة أعدائه أو بصورة غير مباشرة من خلال تمويل الثورة المضادة بوعي أو بغير وعي؟

---

تمويل التمدد الإيراني ما سره؟ – أبو يعرب المرزوقي

###