---
title: "ثورة الاسلام، مفارقاتها وحقيقتها الكونية – الفصل الثاني"
description: ''
date: '2017-06-28'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية القيمة
tags:
- القرآن الكريم
- لتصفح المقال
- الأسس القيمية
- السياسة بالإرادة
- فيحللون ويحرمون
keywords:
- القرآن الكريم
- لتصفح المقال
- الأسس القيمية
- السياسة بالإرادة
- فيحللون ويحرمون
- وقس بقية
- متناه وناقص
- ينخدع بعلماء
- خطبة الجمعة
- متخيل

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **– الفصل الثاني –**

### نبدأ إذن بالمجال الأشمل في الأعيان (السياسة) ونختم بالمجال الاشمل في الأذهان (الرؤى) والأمل غاية عبارة الإرادة، والثاني غاية عبارة الوجود.

### وبينهما نجد المجالات الثلاث الأخرى أي العلم (غاية عبارة النظر) والقدرة (غاية عبارة العمل) والحياة (غاية عبارة الذوق): تلك هي مجالات الحضارة الخمسة.

### وقد حددها القرآن الكريم بترتيب آخر في سورة يوسف وعين مجالي تجليها أي الرؤيا (الاحلام) والفعل(التاريخ): الذوق والرزق والعلم والحكم وبرهان الرب.

### وجعلها ابن خلدون في ترتيب آخر موضوع إبداعه العلمي وثورته التي تجاوزت الفلسفة العملية اليونانية: فأسس علوم الإنسان تأسيس أرسطو لعلوم الطبيعة.

### هذا الفصل اخصصه إذن لثورة الإسلام السياسية. لا تصدقوا أعداءه الذين يزعمون أنه ليس فيه نظرية دولة ولا نظرية حكم وما فيه غير مناسب لعصرنا.

### سأبين-ولست الأول فقبلي الغزالي وابن تيمية وابن خلدون- وما أنا إلا قارئ لما اغفله اصحاب الكاريكاتورين لإبداعهم في مجالات الأنشطة الخمسة.

### وحتى من كان صادق القصد وبريء النية في الكلام على السياسة في الإسلام بما يقرب من منطق أعدائه، فإنه يمكن أن يعذر لأنه ينخدع بعلماء السلاطين.

### فهؤلاء مستعدون لتبرير حتى أفعال الشياطين حتى يرضى عنهما طواغيت السياسة في بلاد الإسلام، فيحللون ويحرمون بأمرهم رغم العلم بجهلهم وعمالتهم.

### ويكفيني تأليبا للخصوم، لذلك فلن أطيل في هذا الكلام وأمر إلى المقصود بثورة الإسلام في السياسة باعتبارها تعبيرا عن الإرادة شرعيا كان أو غير شرعي.

### فحتى السياسي غير الشرعي يدعي أنه يعبر عن إرادة الجماعة التي يستعبدها ويستغلها ويتربب عليها مع تربب حاميه عليه كحال العبد إذ يتسيد على قومه.

### علي أذن قبل التقدم في البحث، أن أشرح أمرين: ما علاقة السياسة بالإرادة الفردية والجماعية؟ ولماذا يكذب غير الشرعي فيدعي تمثيل إرادة الجماعة؟

### المعلوم أني صنفت النخب بمعيار الصفة الغالبة على أفرادها: الصفات خمس، وهي الإرادة والعلم والقدرة والحياة والوجود. وعلم الكلام يعتبرها ذاتية لله.

### لكن الإنسان-كخليفة- له قبس منها وهو متناه وناقص. في حين أنها من حيث كونها ذاتية لله لا متناهية وتامة. مثلا: حياتنا مائتة. الله حي قيوم.

### وقس عليها بقية الصفات: علمنا نسبي وناقص. قدرتنا نسبية وناقصة. إرادتنا نسبية وناقصة. ووجودنا آفل وفان، ولا يوجد إنسان مهما جهل لا يعلم أنه مائت.

### ولما كنت سأعرض ما اعتبره جوهر فلسفة السياسة القرآنية، فإن كل تغريدة ستكون من درر القرآن الكريم كما أفهمها باجتهادي، دون أن ادعي الإحاطة بها.

### كلنا يعلم أن ابن تيمية قد اعتمد في كلامه على السياسة الشرعية بعض آيات من النساء تتلق بأمرين:

1. ### الحكم أمانة بيد الحاكم الذي هو خادم الأمة
2. ### ثم ان وظيفته تحقيق العدل بشرطين: الأول الفصل في نزاعات الحقوق والمنازل بصورة كونية في الداخل والخارج (وحدة قيمية للقانون الوطني والدولي)

### وذلك هو الشرط الأول في العيش المشترك الذي يعتمد على التبادل بالتعاوض العادل والتواصي بالصبر، ويعتمد على التواصل بالتصادق والتواصي بالحق.

### لكن محاولته ينقصها تحديد المؤسسات التي تحقق ذلك، رغم أنها تمثل الأسس القيمية والخلقية لكل دولة تحقق وظيفتيها: حماية الجماعة ورعايتها.

### وتعلمون أن الغزالي قبله في حوار متخيل بين سني وباطني في فضائح الباطنية، بيّن أمرين كذلك: الشرعية أساسها الاختيار الحر لا الوصية والحق الإلهي.

### لكن الشرعية لا تكفي، وأن للشوكة شروطا أخرى وهي غير الغلبة، لأنها مشروطة بالشرعية. ولذلك سماها المهابة وقاسها على دور الفاروق في حسم الخلاف.

### وأخيرا، فإن الذي وصل إلى الجمع بين الغزالي وابن تيمية هو طبعا علامة الإسلام بلا منازع: ابن خلدون رغم تركيزه دور الشوكة أكثر من الشرعية.

### لكني وبكل تواضع، اعتبر أنه لا بد من تجاوز محاولاتهم إلى ما تعذر عليهم الوصول إليه بسبب حالة الطوارئ والعلوم الزائفة اللذين سيطرا لقرون.

### وآمل أن يكون عملي محققا لقفل المخمس: فالقرآن الكريم هو المصدر. وثالوث فلاسفة النقد العرب هم المرجع. أما أنا فمجرد قارئ يفضح أعداء الإسلام.

### وأول شيء أبدأ به هو أن الدولة لا تعتمد على ثلاث سلط، بل على خمس في الإسلام: الثلاث التقليدية، مع السلطتين الأصليتين، إرادة الجماعة أصلا ورقابة.

### فالثلاث التقليدية-التشريع والقضاء والتنفيذ-ليست إلا لإدارة الشأن العام، لكن الدستور يعطي شرعية أعلى لسلطتين تعملان دائما: الاختيار والمراقبة.

### وهاتان السلطتان كان لهما رمزان يمثلانهما: هيئة الترشيح والانتخاب، أو أهل الحل والعقد لإضفاء الشرعية. والحسبة على احترام الدستور للمراقبة.

### صحيح أن هاتين السلطتين ضعفتا بسبب الانحطاط. لكنهما ليستا الوحيدتين اللتين ضعفتا وكادتا تندثران: فالطواغيت حصروا الثلاث في استبداد نزواتهم.

### وحتى يفهم الجميع قصدي، فأنا لست بصدد وصف الأمر الواقع، بل ما يوجد في الدستور القرآني وفي ممارسة الراشدين على الأقل. ويوجد رمز جامع هو المسجد.

### فالمراقبة الدائمة لإدارة الشأن العام تعتبر نصف الدين كما تبين خطبة الجمعة التي تنقسم إلى جزئين: تعبدي لله، ومعاملاتي لمناقشة تطبيق شريعته.

### وأهل الحل والعقد للترشيح ولإدارة الانتخاب أو البيعة-لجنة مستقلة للانتخابات- ليست مؤسسة موسمية، بل هي دائمة الفعل ومحلها المسجد حيث يلتقون.

### وطبيعي ألا يفهم العلماني اليعقوبي أو الماركسي هذه الشرعية القائمة دائما وغير الظرفية. فمن لا يرى أزمة السياسة الحالية، لن يفهم ثورة الإسلام.

### لا يفهمون أن فلاسفة السياسة في الغرب بدأوا يدركون أزمة السياسة لديهم ويحاولون العودة إلى شروط الديموقراطية المباشرة وأساس ممارستها الخلقي.

### ورغم الاختلاف بين الأمر الواقع في سياسة المسلمين، فإنه لم يكن مطلق المعارضة مع الامر الواجب ولو شكليا: فما ذكرته بقي على الأقل شكليا.

### ويكفي القاء نظرة على مصنفات الأحكام السلطانية، وخاصة على التقسيم النهائي في عهد ابن خلدون لمؤسسات الدولة بين الخلافة والسلطنة: في المقدمة.

### لكن الأهم من ذلك هو المفهوم الثوري للدولة: فهي ليست مقصورة على الحكم بالمعنى التقليدي، بل هي تشمل الحماية والرعاية. وقد بينهما ابن خلدون.

### فهو أولا بين أمرين ثوريين هما شرط العدل في نظره. وكلتاهما ثورة في النظرية الاقتصادية: أولا تعريف القيمة ومعايير العدل، وثانيا منع تأميم الاقتصاد.

### فأما الثورة الأولى فتتمثل في:1-قيم البضائع والخدمات تقدر بالعمل الضروري لإنتجاها.2-عدل التعاوض شرطه استقلال صك العملة المكاييل والموازين.

### وإذن فالسياسة ليست حكما فحسب، بل هي أيضا سياسة اقتصادية وعدل اجتماعي ومن هنا تحريم السخرة والاحتكار وتدخل الدولة في الاسعار والأسواق.

### وأكثر من ذلك، فهو أول من وضع مبدأ ثوري يتمثل في وصل مالية الدولة بالسياسة الجبائية التي تكون الأجدى كلما قل الضغط الجبائي بخلاف بادئ الراي.

### وكل هذه المبادئ ليست من اختراعه، بل هو يستوحيها من القرآن الكريم بصريح قوله. إذ هو دائما يردف النظرية السند القرآني كما بين صاحب بدائع السلك.

### ففي كتابه بدائع السلك في طبائع الملك، بيّن العالم الأندلسي المهاجر للقدس كيف أن المقدمة تتألف من عشرين قاعدة عقلية مناظرة لمثلها بمرجع نقلي.

### لن أنسب لنفسي أكثر مما أسهمت به في إعادة صوغ التقسيم الخلدوني لوظائف الدولة وتصنيفها المنطقي على أن أعترف بأنه هو المصدر الحقيقي للمضمون.

### فوظائف الدولة جنسان. لكل منهما خمسة أصناف: الحماية الداخلية وهي القضاء والأمن أو الداخلية والحماية الخارجية وهي الدبلوماسية والدفاع. لها أصل.

### فأصل هذه الوظائف الاربع أصل معرفي هو الاستعلام والإعلام السياسيين. أي إنها لا تعمل من دون معلومات حول الداخل والخارج تمكن الدولة من تحقيقها.

### أما وظيفة الرعاية، فهي مؤلفة من رعاية التكوين اي التربية النظامية في المدرسة والتربية المجتمعية ورعاية التموين أي الثقافة والاقتصاد.

### والأصل معرفي كذلك. وهو البحث العلمي والإعلام العلمي، وهما اساس إبداع شروط الرعاية والحماية في آن لأنهما شرط السلطان على الطبيعة والتاريخ.

### والأهم من ذلك كله هو اكتشاف مفهوم الحصانة وشرط السيادة في كل جماعة مؤلفة من مواطنين أحرار: وهو مفهوم ديني وفلسفي يؤسس لمادة العمران وصورته.

### فالحصانة روحية ومادية: والدين وعلومه يحقق الروحية للاستخلاف والفلسفة وعلومها تحقق المادية للاستعمار. ولا فصل بينهما أوبين السياسة والدين.

### فمن لا يعتقد بعد ذلك أن للإسلام نظرية ثورية في الدولة والسياسة وعلاقتها بالدين وعلومه وبالفلسفة وعلومها، إما غبي أو دني. وتلك حال أعدائه.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
