---
title: "ثورة الاسلام، مفارقاتها وحقيقتها الكونية"
description: ''
date: '2017-06-28'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية القيمة
tags:
- سؤال محير
- مؤسس الحنفية
- الصورة
- وغايته الاستخلاف
- أشكر الله
keywords:
- سؤال محير
- مؤسس الحنفية
- الصورة
- وغايته الاستخلاف
- أشكر الله
- فبالقياس كانت
- أسميه ثورة
- إيديولوجية الثورة
- الماضي وحديثه
- يغري الجاهل

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### سؤال محير سلبا وإيجابا:1-ما الذي حصل لتعطيل ثورة الإسلام حتى فقدت الأمة دورها الكوني؟ 2-فيم تتمثل ثورة الإسلام التي تعطلت ففقدت الدور؟

### وكيف يمكنني شرح ذلك للشباب الذي يمثل أمل الاستئناف لأنه تمكن من الجمع بين الحلم باستعادة مجد الامة والقدرات التي حصلها من الثقافة الحديثة؟

### وما أسميه ثورة الإسلام حددته عديد المرات. بل أستطيع القول إن جل عملي مداره هذا التحديد. لكن غرابته تجعله يبقى من جنس التحليق خارج السرب.

### وإذا كان لي أن أشكر الله على ما يعتبره الكثير حرمانا، فهو هذا الاستثناء من السرب الذي جعلني أستفيد من البقاء على هامش نجومية النخب الزائفة.

### من الله علي بالاستغناء عن المشي في ظل أحد، حزبا أو منظمة أو أميرا أو دولة. بل بقيت سيد نفسي وكأني من صعاليك العرب وذلك من فضل الله علي أحمده.

### أبدا بثورة الإسلام وأثني بما حال دونها والوصول إلى غايتها التي هي شرط الاستئناف المنتظر أولا لأنها وعد لا يتخلف ولأن قطافها بشروط حان.

### القصد بالوعد ايماني بأن مفهوم الشهادة على العالمين يعني وعد بمهمة كونية وبأوان القطاف تحقق الشروط المادية والروحية المتدرج للدور الكوني.

### فبالقياس إلى ما كانت عليه أمة محمد في بداية النشأة الأولى وما تحقق إلى بداية الاستئناف، لوجدنا حصيلة الأربعة عشر قرنا الماضية انجازا عظيما لشروطه.

### وشروطه بخلاف المحقرين من الحصيلة ليس كميا فحسب-خمس الإنسانية منتشر في المعمورة كلها-بل هو كيفي: فما من أنشطة الإنسان وإلا للإسلام فيه ثورة.

### وسأحصي هذه الثورات بأسلوب برقي، معتمدا معيار تصنيف الأنشطة الإنسانية الأساسية، وهو في آن معيار تصنيف النخب القائدة لهذه الأنشطة في كل جماعة.

### وترد ثورة الإسلام بفروعها الخمسة-بمعيار الأنشطة الإنسانية في التاريخ-التخليص في كلمتين: الرسالة الخاتمة أو حقيقة هذه الأنشطة مقومة للاستخلاف.

### فما الختم في السياسة والعلم والاقتصاد والفن والرؤى ختما جعلها تكون ممثلة لمضمون رسالة الإسلام الجامعة للأسلوبين الديني والفلسفي في آن؟

### الجواب عن هذا السؤال هو علة تعريف الزمان التاريخي بخمسية الأبعاد بدل ثالوثيتها: فالرسالة الخاتمة هي حدث الماضي وحديثه، وحديث المستقبل وحدثه.

### وهي خلال فعلها الدائم حاضر دائم ومن حوله قبله حدث الماضي وحديثه وحديث المستقبل وحدثه، ومن ثم فهي خاتمة. أي إنها نهائية مع صيرورة لا تتوقف.

### ما معنى جمع أسلوبي الفكر الديني والفلسفي الفلسفي في آن؟ إنها تعتمد أسلوب التحليل الفلسفي تحديدا وتدليلا، وأسلوب التأويل الديني ترميزا وتمثيلا.

### والأول سميته الطرد المنطقي ومنهج الفكر الفلسفي، والثاني السرد التاريخي ومنهج الفكر الديني: الجمع بين البنية المنطقية والصيرورة التاريخية.

### ولهما قبلتان كالإسلام نفسه: أولى تلتفت إلى ماضي الإنسانية حدثه وحديثه لتفكيكهما النقدي تحريرا لها من تحريف الأديان ومن جاهلية الأخلاق.

### والقبلة الثانية تلتفت إلى المستقبل بحصيلة النقد التفكيكي لاستئناف تاريخ الإنسانية من رمز التوحيد، أي بيت الله التي بناها نبي التوحيد المطلق.

### فيكون محمد إبراهيم الثاني مؤسس الحنفية المحدثة التي هي الدين عند الله، أو الإسلام المصحح لما شاب الفطرة من تحريف وجاهلية: الرسالة الخاتمة.

### وقبل بيان الختم في السياسة والعلم والاقتصاد والفن والرؤى، فلأعلل معنى الجمع بين البنية والمنطق من جهة أولى، والتاريخ والصيرورة من جهة ثانية.

### وهذا التعليل هو بيان لدلالة مفارقات الإسلام الذي ليس هو دينا ككل الأديان، بل هو الديني فيها جميعا وهو في آن تفسير لعجز هيجل عن فهم منزلته بينها.

### وقد بينت في تقديمي لترجمة دروسه في فلسفة التاريخ بجزئيها حيرته امام منزلة الإسلام: فهو يذكره في أصنافها الإحدى عشر دون أن يجعله أحد الأصناف.

### وفي الحقيقة، فقد اضطر فكر الغرب الحديث بعد التخلص من تعصب الكنيسة إلى اعتبار الإسلام دينا طبيعيا وعقلانيا وليس دينا منزلا وقائلا بالمعجزات.

### وهيجل نفسه لما اراد أن يصنف “روحانية” الإسلام اعتبرها “تنوير الشرق” وأقرب إلى “إيديولوجية” الثورة الفرنسية منه للأديان التوراتية والانجيلية.

### والتعصب الكنسي اعتبر الإسلام تحريفا للدين بمعيار النموذج الانجيلي عكسا لموقف الإسلام الذي اعتبر التوراة والإنجيل تحريفا للإسلام الفطري.

### وليس تبادل التهم هو ما يعنينا، بل ما يفيده من أن رؤية الإسلام لمفهوم التحريف بالقياس إلى الفطرة هو الذي يؤسس لما سميناه الجمع بين الأسلوبين.

### وهو ما جعل فلاسفة القرنين السابع عشر والثامن عشر يعتبرون الإسلام دينا عقلانيا وطبيعيا بالمقارنة مع تخاريف المسيحية التي تركز نقدهم عليها.

### لكن ينبغي لكل مسلم أن يعترف بأن هذه الصورة المثلى للإسلام والتي يراها الأعمى في القرآن إذا كان ذا بصيرة، أضاعها المفسرون بالعلوم الزائفة.

### فالتفسير بالأثر أفسد جل معاني القرآن بالإسرائيليات والخضوع للموجود والتخلي عن المنشود والتفسير “بالعقل” أفسدها بـ”الهلنستيات” وبنفس الخضوع.

### وبصورة أوضح، فالتحريف الديني والتحريف الفلسفي الذين كانا مسيطرين على الشرق، واللذين اراد القرآن تحرير البشرية منهما، عادا فسيطرا على التفسير.

### والتفسير هو العلم الرئيس أو الارشيتاكتونيكي لذلك كان مصدر مصفوفة العلوم الزائفة التي سيطرت على ثورة الإسلام، فردمتها في متردم الانحطاط.

### ولولا ما في الإسلام من حيوية روحية لا تغلب، لكانت الرسالة وثوراتها قد ضاعت ولما تمكنت دولة الإسلام وعقيدته من الانتشار والعنفوان الجارف.

### مفارقات الإسلام كلها ترد إلى هذا الجمع بين الأسلوبين، ومن ثم إلى عسر مقارنته بالأديان الأخرى بما فيها ما يعتبره منها اسرته: الإبراهيمية.

### ذلك أنه لا يعتبر إبراهيميا فيها إلا ما أبقاه منها بعد تفكيكها ونقدها ليحررها من التحريف والجاهلية بمنطق التصديق والهيمنة لإظهار الديني فيها.

### والديني هو بالذات الجمع بين الديني والفلسفي، أو بين حدي الإنسان من حيث هو المخاطب بالرسالة مستعمرا في الأرض بالعقل، ومستخلفا فيها بالأخلاق.

### الديني وغايته الاستخلاف في الأرض، والفلسفي وغايته الاستعمار في الأرض، هما قطبا الإسلام نزولا من الله إلى الإنسان وصعودا من الإنسان إلى الله.

### جوهر كل فروع الثورة الإسلامية هو المعادلة: الله الطبيعة التاريخ والإنسان والوصل بين القطبين الله والإنسان مباشرة أو بتوسط الطبيعة والتاريخ.

### والوصل هو التراسل بين الله والإنسان: فالنازل من الله رسالتان، القرآن والوجود الطبيعي. والصاعد من الإنسان رسالتان الفلسفة والوجود التاريخي.

### فالدين يكون خاتما إذا كان في آن فلسفة صاعدة من الإنسان إلى الله. والفلسفة تكون خاتمة إذا كانت قراءة للنازل من الله إلى الإنسان نصه ووجوده.

### فالقرآن قراءة فلسفية للنازل من الله إلى الإنسان حديثا وحدثا، وهو بذلك صاعد من الإنسان إلى الله حدثا وحديثا حوارا دائما بين الله وخليفته.

### لذلك فهو بالجوهر دين كوني: والكونية فيه ذات صيغتين: لكل أمة رسول بلسانها والرسالة الخاتمة لجميع الأمم بلسان قابل للترجمة لأنه نصي ودرامي.

### فالقرآن ليس مكتوبا بالعربية وحدها قد لا تغني ترجمته، بل هي مشاهد شبه سينمائية يفهمها الإنسان من حيث هو إنسان لمثول الأحداث في مشاهد درامية.

### وهذا يغري الجاهل بأساليب القرآن فيظنه تشبيهيا في حين أنه درامي يعرض الأفكار في شكل شخوص كما في المسرح والسينما حية تغني عن تملك العربية.

### القرآن نص. وهو في آن سيناريو لدراما مسرحية وسينمائية تجعل مضمون القول فعلا فيراه المتلقي في مشاهد قابلة للترجمة الفعلية المغنية عن اللسانية.

### لذلك فهو يقال بكل الألسن دون خوف من خيانة الترجمة. ذلك أن حضور الحدث في المشهد يغني عن الحديث إلا بالنسبة للمختص الذي يريد شرح الحدث.

### وتلك هي علة قول بعض المجتهدين -مع تفضيلهم المحافظة على لسان القرآن-أن ترجمته جائزة وأن الشعائر ممكنة بأي لغة بل وحتى المعنى دون المبنى.

### حيوية القرآن: لغته ثابتة ومنتشرة بين المؤمنين غير العرب، ربما أكثر منها بين العرب الذين صاروا أميين دون أن تموت موت لغة الكتابين الآخرين.

### بقيت خمسة فصول لثورة الإسلام في الأنشطة:1-الإرادة أو السياسة 2-المعرفة أو العلم 3-القدرة أو الاقتصاد 4- الحياة أو الفن 5-الوجود أو الرؤى وفصل خاتم.

### وحينئذ سيرى الشباب أن الكاريكاتورين التأصيلي والتحديثي ليس منهم من هو مؤهل للكلام في ثورة الإسلام لأنهم يتصورونه مثل غيره من الأديان.

### الإسلام ليس دينا بين الأديان، بل هو الديني في الأديان والفلسفي في الفلسفات. أي شروط الاستخلاف الخلقية وشروط الاستعمار المعرفية بأسلوبيهما.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
