---
title: "ثورة الاسلام، مفارقاتها وحقيقتها الكونية – الفصل الخامس"
description: ''
date: '2017-06-30'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الجماليات
tags:
- ادعي للإسلام
- التعريف بالوصف
- والإعجاز القرآني
- أخلط
- والتحريف نقيضهما
keywords:
- ادعي للإسلام
- التعريف بالوصف
- والإعجاز القرآني
- أخلط
- والتحريف نقيضهما
- شياطين الإنس
- شعراء الانحطاط
- الوجود يغوص
- الاستخلاف وبعبارة
- خطأ

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **– الفصل الخامس –**

### المجال الذي يبدو الكلام عليه شبه مستحيل هو التعبير عن الحياة أو الفنون والذوق لفرط ما قيل ضده من فقهاء الانحطاط البعيدين عن ثورة الإسلام فيه.

### كيف يمكنني أن ادعي أن للإسلام ثورة ذوقية وفنية وجمالية وكل الفنون تقريبا يحرمها فقهاء الانحطاط، حتى صار الفن من صناعة الأقليات غير المسلمة؟

### وطبعا ما كان لي أن أصل إلى أعماق ثورة الإسلام في التعبير الذوقي عن الحياة من دون تنزيله في نظام القرآن ككل لتحديد نظرية الذوق القرآنية.

### وقد كتبت في ذلك كتاب “الشعر المطلق والإعجاز القرآني” لأبين علاقة نظرية الذوق بنظريتي العلمين الأسميين: جوهر الرياضي شكلا وجوهر الأخلاقي مضمونا.

### لكني فيه لم أهتم ببيان مصدر هذا التحديد القرآني لأن همي كان تحقيق وعد لم يف به ابن سينا جاء في شرحه لكتاب الشعر الأرسطي: الشعر المطلق.

### نظرية الذوق القرآنية هي الشعر المطلق غاية للتعبير بالشكل الرياضي والمضمون الوجداني في علاج الشأن الإنساني بالعلم الرياضي والحرية الوجدانية.

### لكني هنا أريد أن أبين ذلك بالاستناد إلى سورة الشعراء في علاقتها بسورة هود. وللاسمين علاقة بالذوق الفني والمعنى الخلقي الأسميين إذ ينحرفان.

### والانحراف بيّن فيما آلا إليه في ظاهر الوجود الذي لا يغوص إلى حقيقة الثورة القرآنية. فالشعراء قد يحرفون الابداع الذوقي وشرطه الخلقي: الصدق.

### و”هاد” ومشتقاتها الوظيفية والأسمية قد يحرفون الدين فيصبح ذا دلالة “فولتيرية” أساسه النفاق والتقية. وهود والشعراء تشتركان في تحديد التحريف.

### وهما تحددانه بوصفه تخليا عن ثمرة الحرية والتكليف والعبارة الذوقية عنهما في الأذهان برمز “تنزل الشياطين” وفي الأعيان بمجالات الفعل الخمسة.

### ومجالات الأفعال الخمسة رمزها أزواج متناظرة:1- موسى ونوح 2-وهود وشعيب 3-وصالح ولوط 4-إبراهيم ومحمد 5-لتحديد دور العقل والوجدان في حفظ الكيان.

### ولن يستطيع متابعة الاستدلال من ليس له علم بدروس شللر في التربية الجمالية وفي علاقة الإبداع عامة بالحرية الابداع الرمزي والمادي في التاريخ.

### بعبارة وجيزة ثورة القرآن الذوقية جعلت الإبداع مشروطا بالصدق والابداع الفعلي في ترقية الإنسان نحو شروط التحرر مما يحول دون الاستخلاف.

### وبعبارة أوجز، هو دحض لنظرية العرب في الشعر: أجمل الشعر أكذبه. فهذا المعيار يوهم الناس بأن الشعر يتكلم في الخيال المخالف للواقع: خطأ مضاعف.

### فأصحاب هذه النظرية السخيفة يحرفون معنى الخيال ومعنى الواقع. ظنهم أن الواقع هو الأمر الواقع، وأن الخيال هو ما يخالف المثال العقلي والوجداني.

### يحرفون مدلول الابداع متصورينه صناعة السكارى اللفظية بدل كونه عصارة العلم الرياضي والوجدان الروحي تعبيرين عن الخلق الرمزي والقيمي التاريخي.

### نظرية الذوق القرآنية في أسمى الفنون، قلبت المعايير العربية السطحية: أعذب الشعر ليس أكذبه بل أصدقه. إنه ليس خيال بل إبداع مثال الواقع الخفي.

### ومثال الواقع الخفي كما تبين سورة يوسف بوضوح إبداع يتجلى في شكل رؤيا أولا تصبح تاريخا ثانيا، وذلك في مجال الحب والرزق والعلم والسلطة والدين.

### وهذا الابداع الذوقي يكون رياضيا بشكله الموسيقي ووجدانيا بمضمونه الروحي. ثرثرات الذين يهيمون في الحانات (بدل الفيافي) فتزل الشياطين وليس فنا.

### وجلافة فقهاء الانحطاط ظنهم خلطهم بين الفن وأساليب التكدي عند شعراء الانحطاط الذين اعتبرهم ابن خلدون سبب ابتعاد الأشراف عن تعاطي الشعر.

### واليوم أكثر من تسع وتسعين في المائة من شعراء العرب كداؤون لأنهم لا يصبرون عن التخدير الذاتي ثم يزينون كديتهم بمساحيق ثورية لا تنطلي إلا على السذج.

### فليس أفسد منهم بل إن جلهم، خدم لمخابرات بلدانهم أو لمخابرات أسياد حكامهم وحماتهم يفسدون الذوق لجهلهم بمقومي كيان الشعر وقيمه العلمية والخلقية.

### لست غافلا بأن أدعياء النقد سيتصوروني أخلط بين الشعر والوعظ. وهذا دليل على أنهم هم الذين يخلطون بين الشعر والوعظ المضاد أو ما يتصورونه ثورية.

### الإبداع الرمزي والفعلي بمعزل عن الوعظ والوعظ المضاد لأنهما يسهمان في الخلق الوجودي علما ووجدانا. ولهذه العلة وصلت بين سورتي الشعراء وهود.

### وقد أقبل الاعتراض على علاجي مثل هذه القضايا المعقدة وشديدة الدقة في وسائل الاتصال الاجتماعي. لكن ذلك من مقتضيات المرحلة: التواصل مع الشباب.

### فهم نهبة لهذين الكاريكاتورين من الذوق ونظريته القرآنية التي يشوهها مدعي التأصيل ومدعي التحديث ليس جهلا بها فحسب، بل بحقيقة الشعر ايضا.

### ولا يمكنني الكلام على ثورة الإسلام في مجالات الأفعال الإنسانية الخمسة ثم أهمل الكلام في نظرية الذوق الجمالي من حيث عبارة الحياة الأسمى.

### وما يكاد يقتلني ضحكا طرق إلقاء الشعراء المحدثين لشعرهم ظنا أن “تعويج” أشداقهم وزعاقهم وبصاقهم يعوج رياضيات الشعر الموسيقية. وهيهات هيهات.

### وهم بذلك لا يختلفون عن عياط الوعاظ الجدد أو الدعاة “المعد” وزياطهم: كلاهما يجعل ما يبيعه للعامة وللمتحكمين فيهم من بضاعة مجرد ظاهرة صوتية.

### لما أسمع النواح وكاريكاتور الذاتيات المباح عند الرهطين وما يصبهما من صياح ونباح، أفهم من الممول ومن المستهدف بهذا التحريف للشعر والدعوة.

### هما في الحقيقة دعويان ودعوتان: تشتركان في التحريف بهدف التخدير وضرب البندير لمن يدفع أكثير للسكير ومنافقي أدعياء النطق باسم النذير والبشير.

### لا فرق عندي بين تحريف الدين تحريف الشعر: كلاهما ناطق بتنزل الشياطين أو بما يفسد عقل الإنسان ووجدانه بدلا من بنائهما المبدع رياضيا وروحيا.

### فمن دون التناغم الروحي لا يمكن للأناغيم الموسيقية أن تؤثر: والقرآن الكريم مؤثر بهما لأنه يخاطب مثال الواقع بصادق الخطاب لطالب الصواب.

### أعلم أن أشباه النقاد سيرون في كلامي أخلاقوية وهي حجتهم المتبذلة بدعوى أن الفن بمعزل عن الأخلاق. دعوى حق يراد بها باطل. فالذوق أصل لا فرع.

### والأصل أسمى من الفرع. لكنه يصبح أدنى إذا نفى فضائل فروعه لأنها هي ما به يكون أصلا لفروعه: وأعني الحرية شرط الإبداع والكرامة شرط تعبيريته.

### وكلاهما يتجلى في سلوك أدعيائه: هل بالصدفة انحياز كل من يسمون أنفسهم فنانين ودعاة للاستبداد والفساد سواء كان قبليا أو عسكريا؟ أليس لكديتهم؟

### فالمقاتل المرتزق لا يمثل الشجاعة والفروسية والشاعر والداعية المرتزق لا يمثلان الإبداع والدين بل يمثلان تحريفهما فضلا عن الجهل بمقوميهما.

### وما يتنافى مع الارتزاق هو الصدق وابداع مثال الوجود بالشكل الرياضي تعبيرا عن العلم وبالمضمون الوجداني تعبيرا عن الخلق: تعالي جوهر الأصل.

### ولو كانوا دارين بنظرية الشعر الارسطية وبقيمها الأفلاطونية لعلموا أن مجرد انحصار ما يسمونه شعرا في التعبير عن أحوال نفوسهم يخرجه من الشعرية.

### ولو عملوا أن غياب البعد الرياضي (الموسيقى) والخلقي (الوجدان الكوني) لا يلغيه من الشعر فحسب، بل من التعبير عن مثال الواقع الخفي أساس كل إبداع.

### فالشعر هو قمة ما يطلبه الدين والفلسفة لأنه غاية ما يمكن أن يتحقق فيه مفهوم الإنسان الذي هو الإبداع المحقق للاستعمار والاستخلاف في الأرض.

### وهذا الإبداع مشاركة في الخلق. خلق مثال الواقع لأن الواقع ليس ما يجري في الأحداث بل ما يجعلها ذات وقع في الكيان والوجدان: إنه جوهر الحضارة.

### لكنهم بالتحريف جعلوه عين الدعارة أي تنزل الشياطين بلغة القرآن فهو بمصطلح ابن خلدون “يفسد معاني الإنسانية” بالتربية التحريفية (أفلاطون).

### فمن يتجاهل رأي أكبر شعراء يونان القائل إن الكلام على أحوال النفس دليل الاستثناء من الشاعرية ورأي شللر أن الإبداع والاخلاق شرطهما الحرية.

### فهل رأيتم حرا مرتزق؟ أغلب أبواق الدعوة والشعر أبواق لتحريف الدين والإبداع وخدمة شياطين الإنس الذين أفقدوا الإنسان العربي حريته وكرامته.

### ويكفي أن ترى من كانوا يدعون قيادة ثورة التجديد فإذا بالأحداث بينت أنهم عبيد الطائفية والعنصرية وخدمة الحرب الاستعمارية على شعبهم وأمتهم.

### وحتى هذه الرذائل فهي عندهم ليست معتقدات صادقة، بل هي أدوات ترشحهم عند أعداء الإسلام لعلهم يناولون جائزة نوبل بدون نبل ولا شرف ولا كرامة.

### ولست بحاجة لذكر الأسماء لعلتين:1- لأن التعريف بالوصف يغني عن الأسماء و2- لان هذه الصفات بلغت من العموم ما جعلها تصدق على جلهم أو كلهم.

### لم يبق إلا أن أبين العلاقة بين سورتي الشعراء وهود فيما يتعلق بتطبيق الوظيفة الابداعية في الأزواج الخمسة الذين يمثلون الأفعال في كل حضارة.

### سأفترض أن القراء مطلعون على السورتين ووحدة الأزواج فيهما: 1-موسى ونوح 2-هود وشعيب 3-صالح ولوط 4-ابراهيم ومحمد 5-مبدأ وحدة الزوجين فيها.

### فمبدأ وحدة الزوجين فيها جميعا هو عين المرجعية الواحدة في ابراهيم الأول مؤسس الحنيفية الأولى وابراهيم الثاني الذي أسس الحنيفية المحدثة.

### ابراهيم مؤسس الوحدانية لأنه يرمز لتحرير البشرية من داءين: بتخليصها من عبادة الطبيعة الأسمى (الأفلاك) ومن التضحية بالكائن الأسمى (ذبح ابنه).

### ومحمد مجدد الحنيفية الأولى ومؤسس الحنيفية الثانية بجعل هذين الثورتين جوهر سياسته فأعاد عبادة الله وحده وحرر الإنسان نهائيا من التضحية به.

### لكن هذين الثورتين اللتين كانتا في الحنيفية المحدثة الأولى (ابراهيم) مجرد مبادئ عامة أصبحتا ذاتي مضمون سياسي خلقي ترمز اليه بقية الأزواج.

### فموسى ونوح: تحرير بالشرع من سلطان الطبيعة ومن الفرعونية. ثورة علمية وقانونية. العلمية إعادة بناء الطبيعة نفسها (استنبات زوجين أثنين منها).

### والقانونية يرمز إليها ألواح موسى التي تضيف إلى الثورة العلمية (نوح بإعادة الطبيعة صناعيا) الثورة السياسية والقانونية ضد العبودة بالحقوق.

### ويأتي دور الزوجين المواليين: هود وشعيب. رسالتهما في السياسة الاقتصادية وشروط التبادل والتعاوض العادلين ورمزها منع التطفيف كيلا واكتيالا.

### والزوج الأخير أعني صالح ولوط: رسالتهما تدور حول سر الحياة أي الماء والجنس. فمن لم يفهم ذلك فهو إما غبي أو من جنس محرفي الدين والشعر.

### فالدين هو التعين الفعلي للأخلاق أي للصدق (النفاق نفي له) وللجمع بين القول والفعل (التقية نفي له وهي أكبر مقت عند الله): والتحريف نقيضهما.

### وحقيقة الشعر تعين فعلي لإبداع مثال الواقع الخفي وبه يكون الإنسان أهلا للاستخلاف: الحرية والكرامة وشرطهما الصدق والتطابق بين القول والفعل

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
