---
title: "ثورة الاسلام، مفارقاتها وحقيقتها الكونية – الفصل السادس"
description: ''
date: '2017-07-03'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية القيمة
tags:
- آن خير
- إضغط
- تابع لوظيفة
- أذل مخلق
- إمكان وشرط
keywords:
- آن خير
- إضغط
- تابع لوظيفة
- أذل مخلق
- إمكان وشرط
- ينكص
- الفصل السادس
- سأبدأ
- للخير وللشر
- أعلمني صديقا

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **– الفصل السادس –**

### والآن إلى غاية المحاولة للكلام على الثورة الإسلامية أعني الكلام على قلب معادلة الأفعال الخمسة أعني القدرة أي انتاج القيم المادية: الاقتصاد.

### وقبل الخوض في أعسر فصول المحاولة سأبدأ بملحة البطل الذي تنسب إليه هو الصديق والمرحوم عبد الوهاب المسيري ولعله من أواخر رجال مصر الكبار.

### يقال إنه قد قال إنه عجز عن فهم ما أكتب. وقد يكون قالها لكنه بذهنية المفكر المصري الذي يعبر عن المحبة النكتة. فقد برهن على محبته قبل أن أراه.

### كنت في ماليزيا لما شعرت بذلك. فهو أوحى لمسؤولي مكتبة الإسكندرية بدعوتي معقبا على فيلسوف الاعتزال في محاضرته على الوسطية وتدخل لحل مشكلتين.

### الأولى دبلوماسية، إذ أن سفير مصرفي كوالالمبور عمل كل ما يستطيع لمنع الزيارة بحجة أن الوقت لا يكفي للحصول على التأشيرة، فحلها لما علم بالأمر.

### والثاني اراد جماعة المكتبة أن يقتصدوا في كلفة سفرتي فبعثوا بطاقة درجة اقتصادية. لكن بعد المسافة وسني جعلاني اعتذر، فحلها كذلك بمساعيه المؤثرة.

### كل ذلك أعلمني به من أصبح صديقا مشتركا بينه وبيني ولما التقينا في ندوة كبيرة كان موضوعها الانحياز في القاهرة التي صارت لسوء الحظ مقهورة.

### لماذا هذه القصة؟ ملحة واعتذار للشباب وتشجيع على الصبر. فالفصل بحق صعب، وقد يوطد خرافة أرباع المثقفين الدرد وفاقدي القدرة على الصبر للفهم.

### لماذا قلب المعادلة -القدرة أو انتاج القيم المادية أو الاقتصاد-هو أصعب فصول المحاولة؟ لأن القدرة بالجوهر هي القدرة على الخير وعلى الشر في آن.

### فلا خير ولا شر في أي جماعة إلا وأصله وفصله من انتاج القيم المادية وتوظيفها. فهي توظف في الشر أو توظف في الخير في الأفعال الأربعة الأخرى.

### القيم المادية قلب المعادلة. فمن دونها يستحيل تحقيق ما قبلها (الإرادة السياسة والعقل العلمي) وما بعدها (ذوق الحياة الفن وحدس الوجود الرؤى).

### وكنت قد بينت في مواضع كثيرة أن رمز هذه الفاعلية في الخير أو في الشر تتعين في رمزها الذي سميته رمز الفعل أو العملة. وغاية شرها عبادة العجل.

### لكن ما مصدر عسر فهم هذا الدور العجيب لإنتاج القيم المادية الذي يتعين في رمز الفاعلية “العملة” وقد أبدع في وصفه حد كبار فلاسفة الألمان.

### جيورج زمل كتابه الشهير فلسفة المال-Philosophie des Geldes ليصف فاعلية المال وتأثير في السلوك الإنساني ولا أحتاج لبيان منزلتها في الإسلام.

### العسر الأكبر مصدره هذا الدور في الفكرين الفلسفي والديني ولعله هو المشترك الاساسي بينهما على الأقل في الإسلام ضبطا شرعيا للخير وللشر في آن.

### صحيح أني أشرت في بحوثي السابقة إلى أن رمز الفعل العملة-له نظير هو فعل الرمز-الكلمة-وصحيح أن تأثيرهما متماثل لكن الغلبة للأول في كل تحد فعلي.

### فمليشيات القلم تثبت ذلك الغلبة: فهم جميعا أبواق مأجورة من قبل مافيات المال والحكم. وهو في الأنظمة القبلية والعسكرية جزية مفروضة على الشعوب.

### الكلمة أو فعل الرمز مخدر يحتاجه صاحب العملة أو رمز الفعل ليحقن به الشعوب إيديولوجيا لتكون في خدمة خدمهم أي حكام الأنظمة القبلية والعسكرية.

### والحكام في هذه الحالة خدم المافيات الداخلية والمافيات الخارجية والسيد المتحكم في مليشيات العملة والكلمة هو الحامي للمستبدين علينا والفاسدين.

### وهذا هو الشر الأكبر. ويقابله الخير الأكبر عندما يكون المال والكلمة في خدمة الإنسان الحر صاحب السيادة وسيد حكامه المؤمنين بسيادة الأمة.

### عندئذ يكون انتاج القيم المادية (رمز الفعل أو العملة) وانتاج القيم الرمزية (فعل الرمز أو الكلمة) في خدمة ما قبل القلب وما بعده في المعادلة.

### هذا من حيث التوظيف في الخير أو في الشر. والعلاقة أعقد ذلك أن الأفعال الأربعة الأخرى المتقدمين عليه والمتأخرين عنه هي شرط إمكان القلب ووجوده.

### فالشعوب التي ليس فيها سياسة رشيدة وعلم مبدع وذوق راق ورؤى عميقة تكون دائما عاجزة عن إنتاج القيم المادية والرمزية وعن حماية ذاتها ورعايتها.

### أي إنها بلغة ابن خلدون تكون عالة على غيرها حتى لو أمدتها الطبيعة بثروة طبيعية. فهذه الثروة مهما عظمت ناضبة ولا ثروة بحق إلا بالعلم والعمل.

### ما وظيفة الفعلين المتقدمين والمتأخرين عن القلب؟ المتقدمان: السياسة شرط سداد والعلم شرط قدرة وهما علة فاعلية للثروة الدائمة في أي جماعة.

### والمتأخران عن القلب: أي الذوق الجمالي والرؤية الوجودية علة غائية أي إن القدرة تكون مدفوعة فاعليا بالسياسة والعلم وغائيا بالذوق والرؤية.

### وهذا هو ما يغيب عن بال حكام العرب في الأنظمة القبلية والعسكرية والغبي من النخب التي تطبل لاستبدادهم وفسادهم ولقتلهم صاحبة البيض الذهبي.

### فمن دون سياسة رشيدة وعقل مبدع للعلم يمتنع إبداع القيم المادية (الاقتصاد) والرمزية (الثقافة)علة فاعلة لثروة الأمة: بل هما يصبحان مصدر الشر.

### ومن دون ذوق جمالي ورؤية وجودية يموت الدافع الغائي في الجماعة ويصبح أصحاب الفعلين مصدر كل الشرور: دعم الفنانين والدعاة للسيسي وبشار مثلا.

### والظاهرة لا تقف عند السيسي وبشار. فغالبية الحكام وميليشياتهم النخبوية وأجهزتهم القمعية وظيفتهم الأساسية قتل العلتين الفاعلية والغائية.

### وإذن فالإرادة السياسية والعقل العلمي يمثلان العلة الفاعلة للثروة المادية والرمزية. فالفاعلية السياسية تتعلق بأنظمة التبادل والتواصل الحرين.

### وتلك هي وظيفة الحماية بالمعنيين القضائي والأمني داخليا والدبلوماسي والدفاعي خارجيا، وتلك هي شروط التعاون والتعاون بحماية الحقوق والمنازل.

### وبذلك تكون السياسة المتعينة في الحكم والمعارضة والمراقبة الشعبية جهازا فاعلا في خدمة الرعاية التي لا تكون من دون ثروة: سيادة القانون والوطن.

### أما العلم فدوره علة فاعلية لكنها من جنس ثان: فهو اساس السلطان على الطبيعة وعلى التاريخ. فعلوم الطبيعة والإنسان شارطة لإبداع الثروة بالتراث.

### الأولى شرط استخراج الثروة من الطبيعة. والثانية لحسن التصرف فيها بالعدل. وما يجعل التنافس عليها إلى مصدر خير وتنمية بدل أن يكون مصدر شر وتخلف.

### لذلك فكل الجماعات الواعية فهمت أن البحث العلمي هو اساس التنمية والثروة أي إن الإنتاج الرمزي هو الأساس في الإنتاج المادي شرط إمكان وشرط نمو.

### ومثلما أن الفعلين المتقدمين على القلب يؤديان وظيفة العلة الفاعلة، فإن الفعلين المتأخرين عنه يؤديان وظيفة العلة الغائية بصورتين متكاملتين.

### فالوجود أو الرؤى علة غائية تفعل بالنموذج المثالي الذي تعتبره غاية حياة الإنسان وجاذبية سعيه في الوجودين الدنيوي والأخروي: مشترك ديني فلسفي.

### والحياة بتعبيرها الذوقي الجمالي ذات فاعلية غائية كذلك لكنها ليست بغائية نهائية بل بغائية مساوقة أو مصاحبة للحياة كلها: الأنس بالعشير خلدونيا.

### وهي مفهوم السعادة التي تعني الاستمتاع بالحياة أو بلغة القرآن النصيب من الدنيا. وأهمها المال والبنون والجنس والخيل المطهمة وكل رموز المتعة.

### وبعبارة أوجز لو قارنا العملين المتقدمين على القلب المتأخرين عنه لوجدنا الأولين لشروط الاستعمار في الأرض والثانيين لشروط الاستخلاف.

### فتكون السياسة والعلم شرطين لنجاح الاستعمار في الأرض خاصة، والوجود والفن والرؤى شرطين لنجاح الاستخلاف فيها: ومجموعهما عين كيان الإنسان.

### وكلما كان الإنسان متخلفا، رد كيانه لتعينه المادي لأن ينكص إلى ما فيه من حيواني فيصبح جوهر وجوده معبوده هواه وهمه دنياه، فيكون أذل مخلق وأحقره.

### وتلك هي العبودية أو عبادة العجل التي جعلت بني إسرائيل ينحطون في غياب موسى عليه السلام فيصنعون من الذهب المسروق ربا يخور لحياة ناكصين تبور.

### وما للفساد والاستبداد الذي يسيطر على أنظمة القبيلة والعسكر وميليشياتهما وأجهزتهما من علة إلا هذا النكوص لعبادة العجل: أكل أنعام ولهيث كلاب.

### وهذا هو ما يسميه ابن خلدون فساد معاني الإنسانية ورمزه النفسي الخلقي الكسل (عدم العمل) والكذب (عدم الصدق) والجبن وقبول العبودية: تلك حالهم.

### لذلك فهم قد جعلوا دار الإسلام مزقا لتكون محميات يوليهم عليها سادتهم فلم يكفهم استعمار الأرض واستغلال الثروة يريدون قتل المرجعية والتراث.

### وإذن فالمجال المركزي من الأنشطة الخمسة قلبها المتعلق بالقدرة الشارطة لما تقدم عليها منها وما تأخر والمشروطة بها هو مصدر الخير والشر في آن.

### ففيم تتمثل ثورة الإسلام في هذا المجال الأوسط بين السياسي والعلمي قبله والفني والرؤيوي بعده؟ أولا بيان شروط خيريتها لتحقيقها وشريتها لتجنبها.

### وهي بصورة لم تبلغ درجة النسق النظري من أهم موضوعات الفقه لأن “الملكية” والالتزامات التعاقدية من أهم مواد تشريعاته وممارساته القضائية.

### وأتم محاولة فلسفية مثلت نقلة نوعية من التشريع بمقتضى الأحكام السلطانية إلى التشريع بمقتضى طبائع الأشياء هي من إنجاز ابن خلدون دون منازع.

### وهي بداية جدية لوضع نظرية في الاقتصاد الإسلامي الذي أسس للجمع بين فضائل الفاعلية الاقتصادية الجامعة بين محفزات الإنتاج والتوزيع العادل.

### فالملكية والتعاوض العادل خلال التبادل مع أهم مشجعات الإنتاج بالتعاون والتعاوض العادل والحد من تدخل الدولة واستقلال العملة مبادئ صريحة.

### ومنها اقتصاد الدولة وقواعد ماليتها وقواعد الجباية ومنع الاحتكار والسخرة ومنع دور الجاه ومنع الدولة من التدخل في الأسواق والاقطاع عطاء وأخذا.

### لكن أهم مبادئ وضعها ابن خلدون مستمدا إياها من فهمه لثورة الإسلام الاقتصادية، تمثلت في تقدير القيمة بكمية العمل المنتج للبضاعة أو الخدمة.

### وثاني أهم مبدأ هو القول باستقلال العملة عن السلطة التنفيذية (السلطان) وضمنها إلى السلطة الرمزية(الخليفة) ومعها المكاييل والموازين ومراقبتها.

### وثالث مبدأ هو منع الاحتكار وفرض حرية السوق بمنع تدخل الدولة فيه وخاصة المشاركة في التجارة وتحديد الأسعار بقوة الدولة أو إثقال الجباية.

### وقد وصل إلى جعلها من جنس الزكاة من حيث النسب، حتى لا يفقد المنتجون والتجار الأمل الذي يجعلهم يعلمون بجد لأن ثمرة عمله لا تؤخذ منهم بالغصب.

### وهو طبعا يقول بان انتاج الثروة هو المشكل الأول للجماعة ويعتبر عدل التوزيع من مجال الاقتصاد الاجتماعي الديني أو تضامن الجماعة الخلقي الديني.

### وهو تابع لوظيفة الرعاية التي تكمل وظيفة الحماية: فالاقتصاد بحاجة إلى حماية شروط الإنتاج وهي تقنية (شروط التعاوض) وقضائية (عدل التعاوض).

### وهو بحاجة إلى الرعاية بتوفير شروط التكوين والتموين ومنع ما يحول التنافس الضروري على تنمية الرزق إلى مصدر تنازع بدلا من أن يكون مصدر تعاون

### فيتحقق المعنى العميق للاقتصاد السياسي الذي هو في الحقيقة التدبير السياسي لشروط الإنتاج والتوزيع الماديين بصورة تجعله لحمة توحيد وازدهار.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
