---
title: "ثورة الاسلام، مفارقاتها وحقيقتها الكونية – الفصل الثالث"
description: ''
date: '2017-06-30'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية القيمة
tags:
- خطأ هيجل
- الصوفي المتفلسف
- علم فلسفي
- الوحيدان يمكن
- الأرسطي والأفلاطوني
keywords:
- خطأ هيجل
- الصوفي المتفلسف
- علم فلسفي
- الوحيدان يمكن
- الأرسطي والأفلاطوني
- المؤسس للفلسفة
- الأذكياء كاريكاتور
- لغايتي
- خطأ
- كاريكاتور

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **– الفصل الثالث –**

### الفصل الثالث يكاد ينحصر في أهم موضوعات رسالتي في الدكتوراه بنظامها الفرنسي القديم. وهي مؤلفة من جزئين: اساسي منزلة الكلي، وتكميلي إصلاح العقل.

### ومدار الجزئين المسألة المعرفية والعلم النظري والعملي. لذلك كان دور ابن تيمية وابن خلدون محور الجزء التكميلي بالمقارنة مع أفلاطون وأرسطو.

### بعبارة وجيزة: مداره ما حدث في تاريخ العقل الإنساني خلال الحقبة الاسلامية من ثورة مكنت من تجاوز كيفي للفكر اليوناني. وهذا موضوع الفصل الثالث.

### وهو في آن ولكن بصورة غير صريحة، لأني قمت بعمل أكاديمي دون قصد الدفاع ضد ما قاله هيجل بأن الحقبة الإسلامية لم تضف شيئا للإبداع الفلسفي.

### لم أرد في الرسالة أن أدخل في نزاع يعسر أن يتقبله الرأي العام الأكاديمي بين العرب: من يكون أبو يعرب حتى يسفه هيجل في رؤيته لتطور الفلسفة؟

### ورغم “غرامي” بهيجل في شبابي، تبين لي في بداية الكهولة أن الرجل-والامر ليس متعلقا بالتشكيك في أمانته-يجهل الحضارة الإسلامية وتطورها الفلسفي.

### وفضلا عن “من أبو يعرب حتى يجادل هيجل” تأتي إشكالية: كيف له اقحام ابن تيمية حتى لو سلمنا له بقابلية إقحام ابن خلدون في رسالة فلسفية حول الكلي؟

### لا أنوي الكلام في ذلك، إذ هو سيزيد متهمي بالتعسير كثيرا من الحجج وخاصة بعد أن أصبحت الجرأة من أرباع المثقفين تتكلم على “تهافتي” الفلسفي.

### ومع ذلك ومهما فعلت، لن أستطيع تجنب التعقيد والعسر الذي لا ذنب لي فيه إلا لدى من كما أسلفت يتصور طلب الحقيقة يصح عليها قول الجاحظ عن المعاني.

### لا شيء في نظرية العلم النظري والعملي مرمي على حافة الطرق. بل هي تعالج أهم مغلقات الفكر الإنساني بشكليه الأرقيين: الرياضيات والفلسفيات.

### وذلك هو المعنى الأسمى للشعر: إنه رياضي بأشكاله الموسيقية والرسمية، وفلسفي بحقائقه المضمونية وجودا ووجدانا. ومن لا يحدس ذلك فلا يدخلن علينا.

### وإذن فاختياري ابن خلدون وخاصة ابن تيمية يكاد يفيد بأني كنت محاميا غير ذكي للدفاع عن قضية تبدو خاسرة من البداية: بيان تجاوز فلسفة يونان؟

### أو بعبارة لم أذكرها في الرسالة: بيان خطأ هيجل. إذ قال إن المرحلة الإسلامية لم تضف شيئا يستحق الذكر في تاريخ الفلسفة. تحديان: هيجل وابن تيمية.

### “الأذكياء” من كاريكاتور الحداثة كانوا يتصورون أن أفضل طريقة للدلالة على دور الفلسفة العربية هي التباهي بما ينسبونه لابن رشد. وهذه محسومة.

### ففي رسالة تشبه الماجستير أعددتها في باريس، خرجت بنتيجة هي أن المبدع ليس الشارح الأكبر صاحب تهافت التهافت، بل الإمام الاكبر صاحب التهافت.

### وكدت أعد “منبوذ” “فلاسفة” العرب “انتوشابل” بالمعنى الهندي، لولا أن فضحت هذيانهم المعتمد على بلوخ: ابن رشد واليسار الأرسطي قياسا على الهيجلي.

### ما يهمني هنا: ما الثورة الفلسفية التي تجاوزت اليونان عند ابن تيمية في فلسفة النظر، وعند ابن خلدون في فلسفة العمل، ونواتهما عند حجة الإسلام؟

### اقدمت على هذه المغامرة لأني قبلها بعشر سنوات أثبت في رسالة الحلقة الثالثة (نظيرة البي ايتش دي) دور الرياضيات ومنزلتها في فلسفة ارسطو.

### ولا معنى للكلام على تجاوز اليونان دون شرطين: التمكن من علومها أكاديميا، والقدرة على بيان استحالة فهم طفرة الحداثة من دون فلسفتنا النقدية.

### وكان يكفيني لغايتي فأثبت خياري، رغم عسره، دليل نجاح في المغامرة أن ابين أن ابن تيمية في النظر وابن خلدون في العمل تجاوزا رمزي فلسفة يونان.

### وهذا ما سأبينه بإيجاز في هذه المحاولة، علاج مسألتين اثنتين لا غير. ما التغير الذي أحدثاه:1-في نظرية المعرفة و2-وفي نظرية الوجود للتجاوز؟

### هل تحقق تغير كيفي في الابستمولوجيا وفي الأنطولوجيا؟ أم إن هذين بقيا كما كانا عند اليونان، فيصح ما قاله هيجل عن صفرية المرحلة الإسلامية؟

### وقبل ذلك، هل يمكن وصل الفهم الجديد في الفلسفة والعلم الطبيعي (ديكارت وجاليلي) مباشرة بالفلسفة اليونانية دون الكثير من الاصطناع لتاريخهما؟

### رؤية ديكارت للفن المؤسس للفلسفة لا يقبل التسمية بالميتافيزيقا بالمعنى الأرسطي والأفلاطوني. جوابي ينفي ذلك، بل هو أولى باسم المتاأخلاق.

### فديكارت يقول صراحة أن إثبات وجود الله أيسر من اثبات وجود العالم. لذلك فهو يؤسس نظامه العلمي كله على الضمانة الإلهية وليس على قوانين الطبيعة.

### وديكارت على عبقريته لم يكن خالي الذهن بضرورة هذا الاصطناع لتحريف تاريخ الفلسفة والعلم لأنه أعلن عن ضرورة تخليص للرياضيات من مفهوم الجبر.

### وجاليلي كذلك رغم عبقريته لم يكن أول من قال إن الطبيعة تتكلم لغة رياضية. فالرياضيات لم تكن لغة عند اليونان حتى وإن استعملوها لهذا الغرض.

### اعتبار الرياضيات لغة العلم تفيد أمرين:1-بنية الطبيعة رياضية 2-اكتشاف البنية بحاجة إلى التجريبية وليس معطى كحال العبارة اللغوية عن المعاني.

### وهذان المعنيان من بديهيات الفهم القرآني للعالم ولمعرفته الإنسانية عن طريق الصوغ الرياضي والعقلي لمعطيات لا ننفذ إليها إلا بالتجربة الحسية.

### بعبارة وجيزة لا يكفي فيها المنهج الجدلي سواء كان أفلاطونيا أو أرسطيا، لأن من يتحقق فيه شرط التناسق المنطقي ليس بالضرورة ما تؤيده التجربة.

### ولا يمكن الوصول إلى هذه القناعة من دون ثورة حققها الفكر المجانس لفكر ابن تيمية في نقد المعرفة المستندة إلى الجدل والمنطق المجردين دون تجريب.

### والتجريب المقصود ليس الملح التي تأتي من استعراض سطحيات الملاحظة لبعض الظاهرات الحاصلة، بل هو التجربة القصدية لامتحان الفرضيات العلمية.

### وهي مثل محاولات ابن الهيثم في المناظر مجودي تطبيق الرياضيات على معطيات التجربة القصدية في الفلك ومسح الارض والجبر على الفرائض مثلا.

### صحيح أن التواصل بين الحقبتين موجود. لكن التغير النوعي هو الغالب: وهو التجريب القصدي لامتحان فرضيات علمية بدل تجميع عموميات في جدل كلامي منطقي.

### فكان المنطلق التساؤل عن دور المنطق في المعرفة العلمية لتجاوز الجدل الكلامي نحو علم يتألف من مقدرات ذهنية مطبقة على معطيات تجريبية: ابن تيمية.

### ثم إن ديكارت يعتبر القوانين الرياضية والمنطقية ليس لها بذاتها أدنى ضرورة، بل هي خيارات أو تشريعات إلهية غيرها ممكن عقلا رأينا العلاقة.

### وهذا مما لا يمكن تصوره في الفكر الفلسفي والعلمي اليوناني. وأقصى ما يمكن افتراضه أنه رؤية دينية لكن صوغها الفلسفي كان غزاليا: تنسيب السببية.

### وقوله بالعناية المستمرة، وحتى بالخلق المستمر، بخلاف لايبنتس (العالم ساعة عدلت مرة واحدة وغنية عن عناية مستمرة) كان الأكازايناليسم الأشعري.

### وما يعنيني هو تحول هذه الأفكار على مبادئ فلسفية وليست مجرد عقائد دينية: وهذا هو ما اعتبره تحولا فلسفيا كيفيا لم يصغ صراحة قبل الغزالي.

### أعمال الغزالي الفلسفية الرئيسية ترجمت إلى اللاتينية قبل اعمال ابن رشد لاعتماد رجال الدين المسيحيين عليها في الرد على الرشدية اللاتينية.

### ترجم منطقه ومقاصده وتهافته فضلا عن أثر الفكر الصوفي المتفلسف في الأفلاطونية المحدثة اللاتينية وهي الطريق إلى الافلاطونية بديلا من الأرسطية.

### فالصوغ الفلسفي لبعض المبادئ التي يدين بها إلى الدين إسلامية. ففكر حضارته صار المعيار والنموذج رغم تأخره زمانيا عن الدينين المنزلين الآخرين.

### دور ابن تيمية في ثورة النظر ودور ابن خلدون في فلسفة العمل تشتركان في القفزة النوعية ابستمولوجيا (نظرية العلم) وأنطولوجيا (نظرية الوجود).

### لكن ينبغي الاعتراف بأنه ليس لدينا من يثبت نقليا -أي النصوص المحددة-أنهما أثرتا فعليا فيما يماثلها في الغرب الحديث بعد النهضة الغربية.

### لكني مع ذلك أملك بعض العلامات والمؤشرات التي تبين أن تأثير الثقافة الفلسفية العربية من غير تيار الفلاسفة المعروفين قد كان لها وجود مؤثر.

### وكان هذا التأثير منتسبا إلى ما له صلة بالثورة الدينية في المسيحية ذات علاقة بمدخلي الفكر الإسلامي إليها بتوسط الأندلس بداية والبلقان غاية.

### هذا فضلا عن الصلة المباشرة بفضل الحضور الصليبي في الشرق. فالثابت أن السوسيانسم له صلة بالاعتزال والأشعرية وبفكرهما الإبستمولوجي والأنطولوجي.

### والمهم أن فكرا غير فلسفي بالمعنى المدرسي لكنه فلسفي بمعنى ثوري، تجاوز الفكر اليوناني كما سأبين هنا مثل نقلة نوعية في التحرر من جمود نظرته.

### وهذا الفكر غير التقليدي حاضر عند ابن تيمية في النظر وابن خلدون في العمل، بصورة ناضجة ونسقية في مجالي نظرية المعرفة ونظرية الوجود. فما هو؟

### خصصت عديد الفصول للأمر وخصصت جزاء كاملا ذيلت به ترجمة المثالية الألمانية لبيان دور المدرسة النقدية. فلأوجز ذلك فيما بقي من هذا الفصل الثالث.

### فابن تيمية غير نظرية المعرفة بأن بين أنها اجتهادية وليس مبنية على المطابقة لأن كل تصور وراءه تصور أدق وأفضل إلى غير غاية ولا علم إلا بالشاهد.

### وما عداه علم مقدرات ذهنية أو معتقدات. وهما الوحيدان اللذان يمكن القول بأن العلم الكلي فيهما ممكن. أما علم الشاهد فهو تجريبي وتقريبي دائما.

### والعلة هي أن الوجود لا يحيط به الإدراك لما فيه من الغيب المحجوب. فيكون العلم أحد أدوات الإنسان الاجتهادية، وهو نسبي للغرض منه: براجماتي.

### والعلم الكلي مقصور على المقدرات الذهنية لأنها ليست علما للموجود، بل هي إيجاد لمقدر وعلم به من حيث هو مقدر ذهني يستعمل نموذجا لعلم الموجود.

### فلكأنه بنية منظومة من الخانات الخاوية تملأ بمضمون تجريبي عند التطبيق فتكون صوغا فرضيا للموضوع الموجود في الأعيان دون مطابقة مطلقة معه.

### والحصيلة أن الرياضيات والمنطق من حيث هما خانات خاوية، علمان أداتان في علوم الطبيعة والتاريخ لكن هذين النوعين من العلوم إحصائيان دائما.

### فلا تناهي التقارب بين النموذج الصوري والمضمون المادي للمعرفة يجعل المطابقة التامة ممتنعة، ومن ثم فكل علم اجتهادي بالجوهر ولا إطلاق فيه.

### وكل هذه المبادئ يقول بها ابن خلدون ويصوغها في عبارة وجيزة وحيدة هي أن الوجود أوسع من الإدراك ومن ثم فهو لا يحيط به أبدا: نفي للمتافيزيقا.

### لكن الأهم في ثورة ابن خلدون الذي كان تأسيسه لعلوم الإنسان مجانسا لتأسيس أرسطو لعلوم الطبيعة هو أنه وضع أساسين لهذا التأسيس شرطهما تجاوزه.

### فأرسطو ينفي إمكانية علم التاريخ لأنه علم الفردي والجزئي، في حين أنه لا علم إلا للكلي. والحقيقة الفلسفية عند أرسطو لا تاريخية بالجوهر والفعل.

### والتأسيس الخلدوني لعلوم الإنسان له شرطان:1-التاريخ قابل للعلم بوصفه علم تمحيص الخبر عن العمران والاجتماع 2-الحقيقة الفلسفية تاريخية أيضا.

### فالتاريخ بما هو نقد للخبر عن العمران والاجتماع، علم فلسفي. والفلسفة بما هي تراكم الخبرة، علم تاريخي نقدي لتاريخية الخبر عن الطبيعة والتاريخ.

### العلم في الحالتين سواء كان موضوعه الطبائع أو الشرائع نقد للخبر عن الخبرة الحاصلة للإنسان عنهما خلال تعامله معهما في استعماره للأرض والكون.

### تلك هي الثورة في مجال النشاط المعرفي أو العلم، سواء كان الموضوع طبيعيا أو تاريخيا بوصفه منتسبا إلى الوصل في المعادلة الوجودية التي حددنا. الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
