---
title: "جهاد المتطوع – الفصل الخامس"
date: "2017-11-04"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **جهاد المتطوع**

### فما الوعي الصادق بالذات؟ أو ما الوعي الكاذب بالذات؟ ويجمع بين السؤالين: سؤال متقدم: ما الأمور التي تحول دون صدق الذات مع ذاتها فتكذب عليها؟

### سؤال فلسفي صيغته الدينية: حياة الدنيا خلب وخداع وراءها حياة أخرى هي بالقياس إليها دون جناح بعوضة ومع ذلك فلا تحرر منها من دون سلطان عليها.

### فيكون الانتقال إلى هذا الموقف الفلسفي والديني مشروطا بالتخلص من الفقر المادي لإدراك الفقر الوجودي بداية العلم الحق وشرط الإيمان الحق.

### والتخلص من الفقر المادي ليس مسألة ذهنية يكفي فيها الزهد المبدئي. ذلك أن زهد المرء فيما لا يملك خداع ذاتي. وهو مصدر تدين تعويضي غير موجب.

### فالحياة الأخرى لا تعني التخلي عن الأولى لأنها هي الطريق إليها: فمن دون الأولى لا معنى للأخرى. فدلالة هذه ومعناها مصدرهما تقدير عمل الأولى.

### والعلم والإيمان بفعلهما وأخلاقهما هما ما يتحقق في الأولى بصورة تجعلها موصلة إلى الاخرى في الأولى وفي الأخرى: إذ هما متساوقتان ومتواليتان.

### ويتجلى ذلك في مفهومي الفقر: المادي والروحي أو الوجودي الدنيوي والوجودي الأخروي. وتوجد عتبتان:

1. ### عامة لا يخلو منها إنسان
2. ### وخاصة بمتجاوزيها

### ومن لا يتجاوزها هو من لا يشبع فيعيش دائما في الفقر المادي والدنيوي وهم من وصفهم القرآن بالمخلدين إلى الأرض لا يشرئبون لما يتعالى عليها.

### فالمعدم فقير ماديا إلى حد يحول دونه والوعي بالفقر الروحي. التحرر من الفقر المادي شرط ضروري لكنه غير كاف للوعي بالفقر الروحي لأنه لا يشبع.

### وهذا هو نوع البشر الذين وجدوا الجواب عن ذاتهم بردها إلى أعراض ظهورها: فيكون وجوده مقصورا على ظهوره لأنه ما ينتظره من راي غيره فيه بعلاماته.

### وغاية الامر أن ذاته ليس رب ما به تظهر بل ما به تظهر هو ربها: وهذا هو مصدر النفاق دينيا ومصدر العجب بالنفس إرادة وعلما وقدرة وحياة ووجودا.

### فإذا ساد الإنسان على مظهره وتحرر من العجب بنفسه وضع رجله اليمنى على عتبة الولوج لمعرفة ذاته أو لنقل إن ذينك هما شرط الشروع في معرفة الذات.

### وحينئذ يكتشف الإنسان الفقر الروحي أو الوجودي: يدرك معنى نسبية الإرادة والعلم والقدرة والحياة والوجود فيعلم ثنائية وجوده: نسبي مشدود لمطلق.

### ذلك هو جوهر الإيمان إيمان البداية في الدين والفلسفة في آن. وكل من لم يصل إلى هذه الرتبة أو العتبة في الولوج إلى الذات لا معنى لكلامه فيهما.

### وكل دعوى في الإبداع أيا كان جنسه الجهوي (الحرية) والجمالي (الفنون) والجلالي (الأخلاق) والسؤالي (العلم) والتعالي (الدين والفلسفة) كذب صرف.

### فالإبداع لا يبدأ إلى بعد تجاوز العتبة التي وصفت: فمجال الإبداع هو بين البون أو مقدار الوعي بالفرق بين هذه الصفات في الإنسان وفي الله.

### وكلما غاب الوعي بالفرق بين ضربي وجود الصفات كان الإنسان مخلدا إلى الأرض ومن ثم ففنه يحاكي المظاهر وعلمه دونه وهو إذن من الصم البكم العمي.

### غياب الوعي بالفرق هو جوهر الإخلاد إلى الأرض بالمصطلح القرآني وهو الغرق في الفاني. وشرطه بديل خلب خداع من التعالي: سماه باسكال باللهو.

### وهو مفهوم قرآني كذلك. وقد ذكرت باسكال-رياضي فرنسي-لأنه جمع بين ذروتي الإيمان والعلم وقليل أن تجد مثيلا له بين مفهومي العلم في لحظة انحطاطنا.

### والهدف من هذه المحاولة هو تحرير الدين من السفاسف وادعاء علم ممتنع عقلا ونقلا للعودة إلى ما يعتبره القرآن شرط الديني والفلسفي: تلازم الفعلين.

### لا يمكن للإنسان أن يعمر الارض من دون علم يحرره من الفقر المادي ومن دون دين يجعل التعمير مؤهلا للخلافة: العلم أداة للتعمير والدين غاية لقيمته.

### والعاجز عن التعمير يبقى فقيرا ماديا فلا يرقى للوعي بالفقر الروحي لأن ما يعتبر فقرا روحيا عن الفقير المادي تعويضي في غياب الوعي بالفرق.

### والخلط بين الفقرين هو الذي أفقد الأمة الفضيلتين: تعمير الارض بقيم الاستخلاف. والقضية تبدو سياسية بالمعنى العادي وهي إياها بمعنى خلقي ووجودي.

### فالدين ليس مهربا يعزي الفقراء ماديا فإذا استعمل بهذا المعنى صح عليه حكم ماركس. لكنه على الأقل في رؤية الإسلام هو يحرر من هذا الهروب.

### وهو يجعل الحرية الروحية شرط عمليْ الفرد (الإيمان والعمل الصالح) والحرية السياسية شرط عمليْ الجماعة (التواصي بالحق والتواصي بالصبر).

### وليس في هذا كلام في الغيب بل هو من صريح القرآن: فهذا هو مضمون الاستثناء من الخسر كما حددته سورة العصر أصلا لهذه الأفعال المحررة للإنسان.

### والوعي بالخسر اصلا للإيمان والعمل فرديا والتواصي بالحق والتواصي بالصبر جمعيا علته الوجودية هي الوعي بالفرق الذي ينتج هذا الانشداد للمطلق.

### فوعي الإنسان بالخسر هو تبين الرشد من الغي فيصبح جوهر كيانه الانشداد إلى المطلق في إرادته وعمله وقدرته وحياته ووجوده فرديا وجماعيا.

### وشرط أبداع هذا الاشرئباب الى المطلق في النظر والعمل اللذين لا بد لهما من حرية الإرادة وصدق العلم وخير القدرة وحياة الجمال ووجود الجلال.

### وهذا الاشرئباب إلى المطلق في القيم الخمس هو المشترك بين الفلسفة والدين بل هو الفلسفي والديني ومن دونه لا يكون أي من القيم الخمس ذا معنى.

### ذلك أن ما سميناه الفرق هو المسافة الفاصلة بين الوعي بالذات في نسبتها إلى الوعي بالمطلق وهذه المسافة هي هامش الحرية الإنسانية وجوهر الإنسان.

### وبمجرد التخلي عن هذا الاشرئباب لا يزول الإلهي المطلق بل يزول معه الإنساني فيتوهم بما يسميه ابن خلدون تألها بمعنى الطغيان والعجب بالنفس.

### لذلك فالمبدعون بحق لا يمكن أن يروا في إبداعهم عملا ذاتيا بل هو قريب من مفهوم الوحي لأن الله لا يوجي للأنبياء وحدهم بل حتى للنحل الجماد.

### الإبداع العلمي والادبي والديني والفلسفي كلها تلق لما في الوجود من قيم وقوانين. هو انفعال وجداني ينقلب إلى فعل ما ينقال منه إلى فعل إبداعي.

### إنه أشبه ما يحدث النسيم من خرير الماء أو من أصوات لا يسمعها إلى المبدع بين تضاريس الطبيعة عندما يدرك الجمال والجلال فيرى الجمال والجلال.

### والرسام والموسيقي هما أصل كل تلق رغم أننا نراهم يبثون ما تلقوه وخاصة عندما يتركون زمام الإشارة المرسومة والانغومة الموزونة تنبجس طليقة.

### والرسم والموسيقي هما أول تطبيق رياضي للنسب الهندسية والعددية وأول موجود فعلي هو في آن موضوع رياضي خالص ومن ثم بداية كل علم حقيقي.

### هما أصل لغة الفن الأرقى ولغة العلم الأرقي أي لغة الابداعين المحققين لشروط مقومي كيان الإنسان المعمر والخليفة بقدر صدق الاشرئباب للمطلق.

### وأخيرا فغاية اجتهادي وجهادي التطوعي تمكين الشباب من تدارك ما فات في دفقة الثورة الأولى حتى يكون قادرا على أنجاح الدفقة الثانية بروح العصر.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
