---
title: "جهاد المتطوع – الفصل الرابع"
description: ''
date: '2017-11-03'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية القيمة
tags:
- أدعياء التحديث
- تأله الطغاة
- أدعياء
- إضغط
- الحياة إلحاد
keywords:
- أدعياء التحديث
- تأله الطغاة
- أدعياء
- إضغط
- الحياة إلحاد
- بالممكن
- السائد الأـحكام
- الحقيقة والغاية
- الوعي بالمسافة
- أصناف الإلحاد

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **جهاد المتطوع**

### قارنت بين العالم علم الملحدين والمؤمن إيمان العجائز فأبدو قد ظلمت الأول وأنصفت الثاني ونسبت إلى الأول تناقض الموقف وإلى الثاني تناسق الموقف.

### وعللت حكمي بكون الدين ممارسة قد يكفي فيها التقليد وإن كان مكروها والعلم لا اجتهاد لا يتوقف ومن ثم فهو محوط بالشك فلا تجوز فيه الوثوقية.

### وتجاوز العمل إلى النظر في شروطه ودلالاته من كمالات الدين. وتجاوز النظر إلى العمل بثمراته وقيمه من كمالات العلم. والمفقود واحد في الحالتين.

### فالنظر في شروط العمل ودلالاته هو النظر الخلقي في الدين. والعمل بشروط النظر ودلالاته هو النظر الخلقي في العلم: ما علاقة هذين الوجهين الخلقيين.

### علاقتهما هي أنه لا عمل من دون نظر في ثمرته الخلقية ولا نظر من دون عمل بثمرته الخلقية: والواصل بينهما هو قطع مسافة تفصل بين الإرادة والقدرة.

### فلكأني عذرت صاحب إيمان العجائز عن غياب كمالي تدينه ولم أعذر حاصب علم الملحدين عن غيابي كمالي علمه. ذلك ما يبدو للوهلة الأولى. والحقيقة غير ذلك.

### فكمالي الدين يأتي بعد الضروري. أما كمالي العالم فقبله: أي إن العالم الذي ليس له أخلاق طلب الحقيقة لا يمكن أن يشرع في البحث العلمي.

### وطلب الحقيقة ليس تحصيل شهادة في اختصاص. فهذا لا يعطيك وظيفة في النظام الجامعي ولا يعطيك علماء مبدعين: قصارى هم تعليم الحاصل بفهم سطحي غالبا.

### ولن تجد بين المبدعين وطالبي الحقيقة من يلحد إذ قصاراه أن يبقى شاكا لا يؤمن ولا يلحد بل يتلظى نار عدم اليقين الإيماني وعدم الحقيقة العلمية.

### ولذلك فالملحدون لا يمكن ألا يكونوا وثوقيين يتصورون ما علموه من الوجود كافيا للجزم بنفي وجود الله والاكتفاء بالمعادلة الوجودية المبتورة.

### فالملحد بتعليل معرفي لا يعتمد على حقيقة علمها بل على وثوقية في علم ظنه مطلقا وهو لا يساوي ذرة من الممكن: علمه ليس علما بل جهل بحدود العلم.

### سأفترض أن منطلقات الإيمان والإلحاد واحدة وهي إما بدوافع نظرية أو عملية في مجالات أفعال الإنسان الخمسة: إرادته وعلمه وقدرته وذوقه ورؤاه.

### أعلم أن السائد من الأـحكام المسبقة وخاصة لدى أدعياء التحديث العرب ينسب الإلحاد إلى العلماء مباهاة والإيمان إلى الأميين تحقيرا.

### وطبعا فكلامي لا يوجه إلى المباهي الواصل بين الإلحاد والعلم ولا إلى المحقر الواصل بين الإيمان والامية. فهما بمجردهما دليل سخافة دعي الحداثة.

### لا يعنيني إلا من يعاني حقا معاناة معرفية تتعلق بإرادته وعلمه وقدرته وحياته (ذوقه القيمي) ورؤاه الوجودية: فهؤلاء هم من أخاطب دون سواهم.

### فهذه الحالات الخمسة هي التي ينطلق منها الإيمان والإلحاد عند من تجاوز الموضة فبلغ إلى الأسئلة التي أهمها سؤال الذات عن ذاتها وعن الوجود كله.

### يعني السؤال الذي به يكون الإنسان إنسانا متحررا من “فساد معاني الإنسانية” بمعناه الخلدوني تحررا يخرجه من “الغرق” في سيلان الاحداث الأبدي.

### فمن يغرق فيها لا يطفو فيسأل بل هو غير موجود أصلا لأن من لا يتجاوز مور الطبيعة وغليان التاريخ ليس إلا قشة يجرفها تيار الأحداث والأحاديث.

### ولا طفو فوق المور والغليان من دون قطبي المعادلة المتلازمين وبينهما الطبيعة والتاريخ ويتوسط هذا البين والبون حوار بين القطبين المتراسلين.

### ولا أبداع في الإرادة والعلم والقدرة والحياة (الذوق) والوجود (الرؤى) من دون هذا التراسل بين القطبين الله والإنسان بتبادل دري البث والتلقي.

### ولأضرب أمثلة: فرمز الإرادة التي لا يحدها إلا الوعي بالمطلق إيمانا رد الرسول على من أغراه بالتخلي عن الرسالة: الإرادة إيمان وعلم في آن.

### ورمز العلم أي إنسان يتمحض لطلب الحقيقة ولو كان المآل فقدان الحياة من اجلها والرمز سقراط الذي قبل شرب السم على أن يتنازل: العلم علم وإيمان.

### والقدرة رمزها من يتخلى عن كل ثروته المادية وحياته من أجل إيمانه ورمزه الصديق الذي قال “عدم الإدراك إدراك” ما يعني أنه مريد وعالم وقادر.

### والحياة أو الذوق علم وإيمان لأن الفنان المبدع إرادة خلق وعلم بشروطه وقدرة عليه وهو يتجاوز الموجود إلى المنشود بعلم وإيمان بلا أثلام.

### أما الوجود ورؤاه فهو أصل كل علم وعمل إرادة وقدرة وذوقا ورؤى. إنه جوهر الوعي بالذات المشرئب إلى الإمساك بالممكن من إدراكها ما أمكن له.

### لكن هذه الأفعال نفسها هي التي يمكن أن تكون منطلق الإلحاد: بدافع الإرادة والعلم والقدرة والحياة والوجود. إنها أصناف الإلحاد ضديدة الإيمان.

### يمكن الكلام على الحاد الإرادة: وهو طفولة الإلحاد. فالطفل الذي يرفس الارض لأنه لم يحصل على ما يريد يلحد لأنه يطلق إرادته بعقلية سحرية.

### وإلحاد العلم يكفي ما قلناه فيه. والحاد القدرة هو نقيض إلحاد الإرادة بمعنى أن صاحبه لم يعترضه ما يحد من قدرته فيتأله تأله الطغاة (ابن خلدون).

### وإلحاد الحياة أو الذوق هو إلحاد أدعياء الإبداع وخاصة بين الروائيين العرب الذين يتصورون أنفسهم خلاقين وهم مقلدون للسطحي من عجائب الحياة.

### أما إلحاد رؤى الوجود فهو ما سميته بكاريكاتور التأصيل وكاريكاتور التحديث. فهؤلاء دونكيخوتيون يحاربون نواعير الطواحين متوهمينها تاريخ الأمم.

### وهذه الأصناف الخمسة لا تخلو منها حضارة. وهي باجتماعها تعرف حقيقة الإيمان بما يفضل به واجبه واقعه وحقيقة الإلحاد بما ينقص به واقعه عن واجبه.

### المسافة بين الواقع والواجب هي معيار التراتب بين درجات منطلق الإيمان ودرجات منتهى العلم: فالإيمان بداية العلم وغايته والعلم جسر يصل بينهما.

### والجسر الواصل بين البداية (إيمان بوجود الحقيقة) والغاية (إيمان بعدم احاطة الإنسان بها) هو الوعي بنسبية الإرادة والعلم والقدرة والحياة والوجود.

### والإيمان بنسبيتها يجعل صاحبها ها مشدودا للمطلق المحيط بها فيصبح الإنسان مشدودا إليه بسعي دائبا ليطفو فوق الطبيعة والتاريخ: وتكل هي حريته.

### والإيمان بنسبيتها يجعل صاحبها ها مشدودا للمطلق المحيط بها فيصبح الإنسان مشدودا إليه بسعي دائبا ليطفو فوق الطبيعة والتاريخ: حرية الإنسان.

### وحرية الإنسان فلسفيا هي تكليفه دينيا: والتكليف والحرية هما أساس الأخلاق دينيا وفلسفيا. فيكون ما ينقص الموقفين هو الوعي بالأساس الخلقي.

### فإيمان العجائز ينقصه الوعي بالأساس الخلقي للدين. والعلم الملحدين ينقصه الوعي بالأساس الخلقي للعلم: والأساس الخلقي واحد هو الوعي بالفرق.

### وقد أطلت الكلام على الوعي بالفرق في الفصول السابقة. إنه الوعي بالمسافة أو تبين الرشد من الغي الذي يجعل الإيمان والعلم حرين نابعين من الذات.

### والنبع من الذات يعني أنها صارت في حوار مباشر مع المطلق بوصفها النسبي المشدود إليه اشرئباب للحقيقة مع العلم بنسبة علاقات الإنسان الخمسة بها.

### فهو يريدها ويعلمها ويقدر عليها ويذوقها ويرى وجودها بإرادة وعلم وقدرة وحياة ووجود كلها مدركة لذاتها وخاصة لنسبيتها: إنها مؤمنة وعالمة في آن.

### وكل ذلك مداره الوعي الصادق بالذات: فغياب الوعي بنسبية هذه الأفعال متلازم مع غياب الوعي بوجود الحقيقة المطلقة (دون الإحاطة بها)غرق في الفاني.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
