---
title: "جهاد المتطوع – الفصل الثاني"
description: ''
date: '2017-11-02'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة العقل
tags:
- if
- يقال
- الذات بالوجود
- الوعي بالتبعية
- للماضي وللمستقبل
keywords:
- if
- يقال
- الذات بالوجود
- الوعي بالتبعية
- للماضي وللمستقبل
- والفلسفي فلسفة
- فلنميز
- نزر قليل
- والفلسفي فالفلسفي
- فاقد للوعي

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **جهاد المتطوع**

### كيف زعمت في جهاد المتطوع: “لا يمكن فهم الدين من دون تكوين متين في الفلسفة” ثم أعكس “لا يمكن فهم الفلسفة من دون تكوين متين في الدين”؟

### الا يعني ذلك ما يعنيه التلازم بينهما بمعنى “If and only if”؟

### فما هي حقيقة هذا الترابط بين الديني والفلسفي بحيث يكون كلا منهما شرط الثاني؟

### ولكي لا نقع في خطأ منهجي فلنميز بين التدين ممارسة والديني الذي هو مضمونه والذي ليس من شرطه أن يكون علما نظريا به بل هو يقتصر على العمل به.

### ليس من شروط التدين العلم النظري بالديني ولا حتى الوعي بأن للتدين علما نظريا به: لأن “الذائقة” الدينية وجدانية وخلقية وليست علما نظريا.

### وأكثر من ذلك فغالبا ما يكون العلم النظري بالديني علة لمسافة من الذائقة الدينية قد تفسدها لما تدخله فيها من مزلات الشكوك الملازمة للنظر.

### فالنظر حتى في العلوم ليست مبينا على الثابت وجوديا بل على المفروض نظريا والمفروض يكون دائما حقيقة مشروطة بالمقدمات الفرضية وليس فيه يقين.

### ولا دين من دون يقين: وذلك هو مفهوم الإيمان وحقيقة الفرق بين العلم والإيمان. والعلم عندما يدرك هذا الفرق يحقق الجمع الممكن بين النظر والعمل.

### فالوعي بهذا الفرق هو أساس العلم كذلك: فكل علم حتى عند الملحدين ينطلق من مبدأين يقينيين:

1. ### المعرفة ممكنة وموضوعها موجود وقابل للمعرفة
2. ### والشك لا يتعلق بإمكان المعرفة بل بمداها. ولا يتعلق بواقعة الوجود بل بمطابقة علمنا لها. قد يكون علمنا محدودا لكن وجودها موضوعا لفكرنا ثابت.

### إذن لماذا أقول بالتلازم بين الدين والفلسفة وباي معنى إذا كان يمكن للمرء أن يؤمن دون علم (إيمان العجائز) وأن يعلم دون إيمان (علم الملحدين)؟

### وقبل الجواب فما علاقة إيمان العجائز بإلحاد العلماء؟

### فرضيتي: ان الملحد يؤمن بالعلم بأسلوب إيمان العجائز بالدين. وهذا هو الموضوع الذي أعالجه.

### والقصد أن الملحدين موقفهم من العلم من جنس موقف العجائز من الدين (عبارة “إيمان العجائز” لا تصف موقف العجائز هو كناية على عدم البحث والشك).

### فالقصد أن الملحد لا يشك في العلم فيكون موقفه من العلم أكثر تناقضا من موقف العجائز من الدين: فعدم الشك في الدين مفهوم بخلاف عدمه في العلم.

### لا يمكن لعالم بحق أن يعتقد في إطلاق المعرفة العلمية. لكن يمكن للمؤمن بحق ألا ينسب إيمانه. وتلك هي علة التلازم بين الديني والفلسفي.

### فالفلسفي يبدأ من يقين بشرطي العلم (وجود موضوع قابل للعلم ووجود قادرة عليه) والديني من يقين بشرطي الإيمان من دون وجود إله لا وجود ولا علم.

### وإذن تنسيب العلم مستحيل من دون الإيمان وإطلاقه مستحيل لأن أساسه التشكيك الدائم في حصيلة علمه التي لا تطابق الموضوع مهما تقدم العلم.

### الفرق بين العلم والموضوع هو منطلق السؤال الديني. نسبية العلم هي علة كل فكر ديني: النسبية مضاعفة: فهي ناتجة عن قصور التعبير وقصور الإدراك.

### لا أستطيع أن اعبر عن كل ما أدركه ولا أستطيع أن أدرك كل الموجود. فالوجدانيات ليست مما ينقال والمدركات مقصورة على نزر قليل حتى من ذاتي.

### لا أعلم كل الماضي الذاتي أو الإنساني ولا أعلم ما يحدث غدا لي أو للإنسانية أو للكون. فمن لا يدرك أن وعيه مصباح ضئيل الإنارة فاقد للوعي.

### والملحد هو من يظن أن الوجود منحصر في النقطة المنيرة والخافتة من وعيه فيرد الوجود إلى مداركه ثم يحكم قطيعا فنيفي ما يصدر عن الإيمان بالفرق.

### الإيمان بالفرق بين علمنا المحدود والوجود اللامحدود سواء نسبناه إلى رب أو رببناه لا يهم فالمشكل يبقى واحد ولا يختلف بينهما إلى طبيعة الحل.

### فالذي يؤمن بإله أو بآلهة والذي يربب الوجود عامة كلهم يدركون الفرق بين العلم وموضوعه أي حدود إدراكهم: وهوما يعنيه الصديق بعدم الإدراك إدراك.

### ذلك هو الأصل الواحد للديني والفلسفي. ومن فقد هذا الاصل كان إيمانه إيمان العجائز وعلمه علم الملحدين. لا فرق بين علم الملحد وإيمان العجوز.

### وهذا الاصل الواحد هو معنى التلازم بين الديني والفلسفي “If and only if”في علاقة الديني والفلسفي: لا فلسفة من دون دين ولا دين من دون فلسفة.

### فالوعي بتشارطهما: “الفلسفي شرط الديني” و”الديني شرط الفلسفي” وعي بالفرق بين التعبير وموضوعه (الوجدان) والإدراك وموضوعه (الإيمان).

### ففي وعيي بذاتي أعي أني لا أستطيع قول كل ما أجده بوجداني وأعي أني لا أستطيع أن أعلم كل ما يقوم ذاتي. وقس عليه وجداني لما حولي وعلمي للعالم.

### وهذا القصور التعبيري والقصور الإدراكي ليس نقيصة بل هو وعي بحدود الوعي فالشعور بالناقص ليس نقصا بل هو كمال أو هو شرط الاستكمال: مميز الإنسان.

### وهو أصل التعالي على الغرق في مجرى احداث الوجود: ما كان للإنسان أن “يطفو” على الأحداث فلا يغرق فيها لو لم يكن له هذا الوعي بالفرق الوجودي.

### وغير الواعين به صنفان: متسق أي إيمان عجائز بالدين الخالي من إدراك الفرقين التعبيري والإدراكي. وهو متناسق لتلازمه مع الوعي بالفقر الوجودي.

### أي إن ايمان العجائز رغم خلوه من إدراك الفرقين يبقى في ممارسته معتمدا على ما يفيدهما أي إنه مدرك للفقر الوجودي فلا يعتمد على الفاني والآفل.

### والصنف الثاني هو علم الملحد. فهو يلحد لأنه يجهل أو يتجاهل الفرقين ويظن أن الاعتماد على الفاني ممكن للإنسان في العلم فضلا عنه في الحياة.

### والأمر لا يتعلق بأحوال النفوس بل بشروط العلاقة بالوجود الذاتي والخارجي: وعيي بذاتي لا يحيط بها ووعيي بالعالم من باب أولى أقل إحاطة به.

### والوعي بعدم الإحاطة لا بوجود الذات ولا بالوجود الخارجي ملازم لمجرى الحياة نفسها أي للزمان: فكل لحظة حاضرة آفلة بالجوهر ولا تثبت لتدرك.

### وعدم ثباتها يجعلها دائما مناوسية بين التفاتين للماضي وللمستقبل وكلاهما موجود عدم وعدم ينوجد في لحظات سيالة لا تتوقف وهي غير القيام العضوي.

### إنما هي علاقة القيام العضوي بشروط بقائه الطبيعية والتاريخية فيكون الوعي الضئيل بذاتي هو الجسر الواصل بينها وبين ما يحيط بها من الوجود.

### وإذن فحتى الجزء الضئيل من الوعي بالذات ليس وعيا بالذات بل هو وعي بحاجاتها من محيطها وهو إذن وعي بتبعيتها للوجود الخارجي وبرد فعلها على فعله.

### والوعي بالتبعية والثورة عليها هو المسألة الدينية. شلاير ماخر اعتبر الوعي بالتبعية أصل الدين. والحقيقة الأصل هو الثورة عليها: أوافل إبراهيم.

### ثورة إبراهيم هي غاية الثورة على التبعية أو التحرر من عبادة الطبيعة ووثنيتها أعني إطلاق الإلحاد أو التسليم بأنه لا شيء وراء العالم والطبيعة.

### إيمان العجائز لا يقال عن الأفراد بل عن الإنسانية: عبادة الطبيعة هي إيمان العجائز في طفولة الإنسانية التي لم تولد بحق إلا بالثورة على الأوافل.

### ذلك هو التلازم بين الديني والفلسفي وهي حقيقة أصبحت جلية وصريحة في القرآن الكريم كرسالة ثورية: ثورة إبراهيم بداية التحرر ثورة محمد غايته.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
