---
title: "حال الأمة، “معاني الانسانية” او الحرية الروحية والسياسية"
date: "2017-07-14"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **حال الامة**

## **“معاني الإنسانية” أو الحرية الروحية والسياسية**

### كلما قلبت حال العرب مع أعدائهم، وجدتهم العلة الأولى في تجريد أنفسهم من شروط المقاومة والتمكين لأي عدو حتى لو كان دونهم إمكانات وشروط قوة.

### هذه حالهم مع إسرائيل قبل أن تصبح دولة وهذه حالهم قبل أن يشتد عود ثورة الخميني. كذلك هم في كل وضع يدعو للاجتهاد والجهاد لأنهم يفضلون الرقاد.

### ولا يمكن أن يفسر هذا الوضع بخاصيات عرقية لأنهم في لحظة من لحظات تاريخهم كانوا قادرين على فتح جل العالم القديم والتغلب على امبراطوريتي عصرهم.

### فماذا حدث لتصبح هذه حالهم؟ حذر القرآن من أن الأعراب والعرب تجاوزوا مرحلة الأعراب بفضل الإسلام الذي مكنهم من تجاوز بناء حضارة كونية.

### لذلك فلا ينبغي أن يخطئ قارئ ابن خلدون فيتصور أن كلامه على “العرب” يعني العرب بل هو يعتبره مفهوم انثروبولوجيا يصف البداوة الأولى لأي شعب.

### وقد ربط المفهوم بحضارة الجمال والترحال في الصحاري كل الصحاري وليس في صحاري الجزيرة. كما لا يمكن تفسير الظاهرة بما يعلل به سقوط الأندلس.

### فلا أقصى البداوة ولا أقصى الحضارة بكافيين لتفسير ما حل بالعرب الذين نمثلهم نحن الآن بوصفنا خلائفهم في الجزيرة وفي الشتات بعد الفتوحات.

### وهنا يأتي التفسير الخلدوني الأعمق: وهو ناتج عن عاملين أحدهما سياسي ببعدي التربية والحكم، والثاني ثقافي ببعدي ما يشبه صدام حضاري شعوبي وطائفي.

### وهذه العناصر الأربعة يوحدها سلبا عدم تجذر فاعلية القيم القرآنية في المجتمعات الإسلامية. وإيجابا سبق ثورة الإسلام لعصرها الذي لم يحن إلا الآن.

### وقد يعاب علي تحميلي المسؤولية كلها لمن يسمون “علماء” الإسلام. فرغم اجتهادهم وجهادهم غلب عليهم الفهم الساذج لمشروع الإسلام واستراتيجية تحقيقه.

### فقد قلبوا منطق القرآن الكريم في تحقيق مقومي الوجود الإنساني، فبلغ بهم الأمر إلى جعلهما متنافيين: مقوم الاستعمار في الأرض ومقوم الاستخلاف.

### قلبوا وجهة المعرفة فجعلوها شرحا لغويا لنص القرآن وسنة الرسول أي تعليم القرآن وبيان دلالاته ليس بالأقوال بل بالأفعال المؤسسة لدولة الإسلام.

### استعاضوا عن البحث في آيات الآفاق (الطبيعة والتاريخ في الأعيان) والأنفس (وثمرتها في الأذهان) مزقوا وحدة القرآن تجاهلا لنهي سابعة آل عمران.

### وكما حددت الآية فإن حصر العلم في التأويل اللغوي دليل مرض القلوب ومؤد إلى الفتنة فالكلام يحسمه السيف في غياب معيار الاحتكام العلمي للتجربة.

### ففسدت السياسة ببعديها التربوي والحكمي وفسدت اللحمة الحضارية ببعديها العرقي والثقافي. فكان المآل إلى التخريب الذاتي ما ييسر تغول الأعداء.

### وقد سبق فتكلمت على تفسير ابن خلدون لهذا العامل الموحد السلبي (عدم تجذر قيم القرآن) والموجب سبق الإسلام الثوري للحريتين اللتين لعصرهما.

### وحان اوان تفسيره لما بينه وبين وضعنا الحالي من تماثل عجيب. مازلت أعجب من انتقال عاصمة الإسلام إلى الشام ثم العراق حتى قرأت ابن خلدون.

### فسر ابن خلدون ظاهرة الفتنة الكبرى والحرب الأهلية التي نتجت عنها بالأنثروبولوجيا القبلية العربية ورؤية كبرى القبائل لدور قريش بفضل الإسلام.

### وقد اعتبر لحظة الصدر لحظة مستثناة من سنن التاريخ الإنساني العادي لأنها شبه معجزة تاريخية لم تصمد طويلا وطبعا هو لم يقل بسبب سبقها لعصرها.

### وبلغتنا الحديثة كان العصر والمصر دون مستوى ثورتي القرآن الروحية (العلاقة المباشرة بين المؤمن وربه) والسياسية (حكم الاحرار لأنفسهم بأنفسهم).

### ولهذه العلة حكم المسلمين من كانوا أقرب إلى ثقافة العصر الروحية والسياسية وقيمها أعني بالاستناد إلى الغساسنة أو بالاستناد إلى المناذرة.

### واكتفوا بما كان سائدا من أخلاق موضوعية ليس للمؤمن فيها حرية روحية ولا للجماعة حرية سياسية فصار الإسلام لتبرير الموجود بدل تحقيق المنشود

### وكل ما يتعلق بالمنشود القرآني اعتبر مقصورا على الأقوال إذا ما استثنينا العبادات وأول ما عداها بصورة تجعله يثبت الموجود ولا يكاد يتجاوزه.

### ولذلك فلم يكن الاستبداد والفساد أمرا جديدا في حضارة الإسلام بعد قوسي الصدر أو الحكم الراشدي بل هو في الحقيقة تناغم مع ثقافة العصر في المصر.

### وإذن فالتفسير الخلدوني للفتنة الكبرى وانتقال ثقل الإسلام من مركزه الأول يماثل حال العرب الراهنة مع فارق جوهري في العلاقة بحضارة العصر.

### عودة المركز الأصلي مع انعكاس المناخ الروحي: فقد العرب سلطانهم على عقدة التأخر الحضاري بالقياس إلى محيطهم: انتقلوا من السيادة إلى التعبية.

### فالقبائل العربية التي كانت أكثر تابعة حضاريا ونافست قريش تجاوزت استفادت من الرسالة وثورة الإسلام لكنها كيفتها مع الثقافة التي ربوا عليها.

### أما الآن فالعودة إلى المركز أصبحت تابعة حضاريا بشروط الحضارة التي استتبعتهم وفقدوا عزة الإسلام التي تبناها منافسو قريشا بعد العصر الراشدي.

### بلغة أوضح: الاغتراب الحضاري الأول لم يمنع أصحابه من الاعتزاز كعرب بالإسلام حتى وإن كيفوه لثقافة عصرهم مع بقائهم سادة على الأقل رمزيا.

### والاغتراب الحضاري الحالي أفقدهم العزة الروحية والرمزية الإسلامية: تبعيتهم جعلت بقاء سلطانهم الشكلي مشروطا بالحرب على شرط عزتهم منذ قرن.

### بدأ الأمر بالبحث عن شرعية للدول القطرية التي وطدها الاستعمار لتصبح محميات تحت سلطانه وهو ما تواصله الأنظمة القبلية والعسكرية منذ قرن.

### فصار العراقي بابليا والسوري فينيقيا والمصري فرعونيا والتونسي قرطاجنيا في الافعال حتى وإن تكونت حركات قومية وإسلامية في الأقوال بمراكز قطرية.

### ولما كانت الأنظمة العسكرية هي بدورها قبلية لأن الجيوش العربية وخاصة في المشرق مؤلفة من أميين وقادة ريفيين أقرب إلى البداوة رغم المظاهر.

### وحتى إذا كان بينهم بعض “أشباه البرجوازية والأسر الغنية” فهم للزينة وغالبا ما يكونوا ممن ليس له وقت للعناية بدوره في بناء جيش بثقافة حديثة.

### ولذلك فوصولهم إلى الحكم “ريف” الدولة ولم يحضرها وزادها إلى استبدادها وفسادها ما يأتي من البداوة من عجرفة وعنف وانعدام الانضباط المبدع.

### وإذن فكل بلاد العرب يحكمها القبائل صراحة في الأنظمة القبلية التي تدعي الحكم بالإسلام أو ضمنا في الانظمة العسكرية التي تدعي الحكم بالقومية

### وهذا هو وجه التماثل الأول مع ما ولي الصدر من خروج عن ثورتي الإسلام الروحية والسياسية مع تغير النظرة إلى الذات: من عزة الإسلام إلى ذل التبعية.

### فالبعث في سوريا والعراق ليس حزبا بل هو قبيلة. ففي سوريا قبيلة أكثر بداوة من بداوة الخليج: العلويون من أقصى البداوة ومثلهم بعث العراق.

### وعبد الناصر وحزبه ومن حوالي الثورة المزعومة ريفيون صدقوا الأوهام الإيديولوجية الشعبوية فلم يبقوا للدولة أثر وريفوا مصر التي كانت واعدة.

### ولا ينبغي أن يصدق المرء الأقوال: فلا أحد منهم قرأ ابن خلدون وفهم شروط بناء الدول فقضوا بالشعبوية على التنمية الاقتصادية والتنمية العلمية.

### بقي شكل الحكم المنحط أي الاستبداد والفساد المشروطين بالتبعية لحام سواء كان السوفيات سابقا أو الامريكان حاليا لفقدان شروط الحماية والرعاية.

### وهذه هي الحال التي يفسر بها ابن خلدون علل الانحطاط: فساد معاني الإنسانية في بعدي السياسة أي رعاية الفرد والجماعة وحمايتهما: التربية والحكم.

### بهذه الظواهر تفهم إفلاس الجزائر وليبيا ومصر وسوريا والعراق وسيليهم بلاد الخليج فالثروة الطبيعية ناضبة ولا تعوض إن حصل إلا بعد آلاف القرون.

### العرب اليوم لهم من الإسلام قشوره ومن الحداثة بثورها المستوردة أما هم فأخلاقهم ما تزال بدائية عياشون على الموجود وعاجزون عن إبداع المنشود.

### كل عربي فيه نبض حياة يشعر بهذا الوضع ويألم له إذا كان يؤمن بطموح الاستئناف وقيادة أمة ذات دور كوني به دخلوا التاريخ العالمي: ثورتا الإسلام.

### وثورتا الإسلام أي الحرية الروحية والحرية السياسية هما ما يعتبره ابن خلدون معاني الإنسانية وهما ما يعتبره قد فسد بسبب فساد التربية والحكم.

### فيكون الحل الخلدوني هو تحقيق ثورتي الإسلامي في التربية الحكم: أن يكون الفرد حرا روحيا من كل وساطة والجماعة حرة سياسيا تحكم نفسها بنفسها.

### وهكذا، فبخلاف ما يزعم بعض عرب الشمال ليس الإسلام هو الذي يمثل إيديولوجيا بدوية قضت على حضارة الغساسنة والمناذرة بل هو ثورة تجاوزت عبوديتهما.

### ونفس هذا الكلام يقال لليبراليين واليساريين والعلمانيين والملحدين: الإسلام ليس متخلفا على الحداثة بل الحداثة لم تصل بعد لتحقيق ثورتيه.

### ما اعتبره ابن خلدون قوسين فتحتا وغلقتا بسرعة في تاريخ الامة لأنهما كانا معبرتين عن معجزة تربية الإسلام والحكم في عهد الراشدين هو المستقبل

### وهو ليس مستقبل المسلمين وحدهم بل مستقبل الإنسانية: فالذي يحقق شروط سورة العصر الخمسة هو المستقبل البشري كله الوعي بالخسر وشروط الاستثناء منه.

### فأما الخسر فقد صار في التاريخ حقيقة فعلية: العولمة خسر بحق بمعنى أنها عين من نبهت إليه الملائكة رمزيا: الإنسان يفسد في الأرض ويسفك الدماء.

### صرنا واعين بالخسر وشروط التحرر منه: الإيمان والعمل الصالح (الحرية الروحية) والتواصي بالحق والتواصي بالصبر (الحرية السياسية): تلك ثورة الإسلام.

### ولا بد هنا من بيان علة علاجي الفلسفي للأحداث حتى تصل لمستوى المفهوم وتعليل إلحاحي على الوصل بالتراث الفكري الأصيل تجنبا للتفسير المستورد.

### فأما محاولة ترقية الأحداث إلى مستوى المفهوم فهو شرط الانتقال بالثورة من الاحداث العابرة لئلا تصبح غابرة نقلا إياها إلى النسيج المفهومي.

### ذلك أن الاحداث لا تخلد كأحداث إلى إذا صارت نسغ الحديث وإلا فهي تموت ميتة الحدث الذي يزول من الذاكرة بمضيه فتفقد الأمة التراكم المفهومي.

### وعديم التراكم المفهومي عديم الذاكرة الروحية والنسيج الرمزي أعني في الحقيقة بلا عمق عقلي فيكون سكنها الرمزي سكنا بدويا تذرو الرياح آثاره.

### وهذا الهدف لا يتحقق بمجرد الإضافات الجديدة بل لا بد فيه من فعل أهم هو جبر الكسر بين عهدين متقدم على بداية الانحطاط ومتأخر عن نهايته.

### فما مر بين ابن خلدون وبين محاولات الاستئناف منذ قرنين يبدوا صحراء قاحلة لم تنتج من يجعل مكتشفات المدرسة النقدية العربية تثمر فعلا مؤثرا.

### كلامي على ابن خلدون وابن تيمية والغزالي ونقدي لما حدث من تحريف للفكرين الديني والفلسفي في حضارتنا هدفه جبر الكسير ونبط النبع لاستئناف السيل.

### فما غاض من أنهار الإبداع يمكن بنبط الينابيع أن ينتهي جفافها فيعود السيل المبدع فيها وتجري الحياة في العروق من جديد باستئناف واع بمفهوماته.

### وإذا كانت ثورة الشباب عرية عن التأسيس النظري المتقدم عليها فليكن ما يحصل خلال مجراها محاولة لصوغ بنض مسعاها بما يصله مفهوميا بقيمها وروحها.

### ولا يصل بين قيمها وروحها إلا فكر أهلها عندما ندرك نسيجه المفهومي ونصله بالمصدرين وما بينهما من تبادل وتواصل كما تعين في المعادلة الوجودية

### وبفعل هذا الجبر لن تبقى الثورة طلقة بندقية لحظية بل هي ذات جذور تاريخية أصلها ثورة الإسلام الأولى ببعديها الروحي والسياسي وفروعها فكر الأمة.

### فيصبح مؤسس الثورة ومفكروها هم كبار المبدعين في المجال الذي تعلقت به الثورة أعني تحرير الإنسان والجماعة من الاستبدادين السياسي والروحي.

### وحينها يصبح الدين جوهره الحرية التي تمكن من تبين الرشد من الغي فيكون الإنسان كافرا بالطاغوت الذي هو الاستبداد السياسي والروحي ليؤمن بحق.

### ثورة الشباب التي هي بداية الاستئناف قراءة حية لثورة الإسلام بدليل شعارها الشعري. فبيتا الشابي في القضاء ترجمة شعرية لسنة التغيير القرآنية

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
