---
title: "حلف “الرذول” بين غبي يتداهى وشقي يتباهى"
date: "2017-07-09"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **حلف الرذول**

### على قيادات الثورة أن يفهموا حقيقة الحلف المخمس الذي يعادي غالبية الأمة التي كونت دولة الإسلام وحافظت عليها فمثلت رمز قوتها: العرب والأتراك.

### الحلف المتحيل بين الذراعين بخدعة الكلام باسم مقاومة الاستعمار الغربي(إيران) وباسم مقاومة التخلف العربي (اسرائيل) وبين السندين (روسيا وأمريكا).

### وأداة هذين الحلفين المزدوجين المتحيلين على الشعوب والنخب هي الأنظمة القبلية والعسكرية العربية لحماية سلطان وبيع أوطان لأجل الأوثان: الكراسي.

### المحير في العملية أن غباء البغاة يقدم على أنه ذكاء الدهاة: فأقزم الأقزام يكفيه شراء صورة مع العماليق ليوهم أنه له رأيا في سياسة العالم.

### فالقردة الذين يدعون تمثيل العرب يتجولون في العالم متسولين لقاء مع بوتين أو ترامب أو حتى أحد الملالي والحاخامات يدفعون جزية العبيد صاغرين.

### والنخب التقليدية تشويها لقيم الإسلام، والتحديثية تشويها لقيم الحداثة، تنفق سوقهم لترويج بضاعة إيهام أحقر الحقراء وأرذل السفهاء بأنهم عظماء.

### بلا استثناء، كل بلاد العرب محميات، وكل معركة بينهم لا تختلف عن معارك مألوفة بين الجاريات والسبيات لترضية الحماة لسلوك بغاة العبيد والغلاة.

### لا يمكنهم أن يدعوا نسبا عربيا بحق، فضلا عن أن يزعموا أنه الانتساب إلى أمة الإسلام بما تعرف به نفسها من قيم لا يمكن أن تتعين دون سيادة الأحرار.

### سبق أن بينت أن بؤرة تقاطع الخطين المتعامدين بين عواصم الخلافة الأربعة الأولى والأخيرة ثم الثانية والثالثة هي البؤرة التي ستحدد مصير الأمة.

### لما بدأ تواصل مركز الأخيرة بمركز الأولى، ظننت أن التصدي الجدي للمتحكمين في الثانية والثالثة يمكن أن ينشأ فعلا. سخف البغال أوقف ذكاء الرجال.

### انتكست الأولى فبقيت الأخيرة شبه معزولة. ذلك أن قطر رغم كل جهد قادتها، تبقى بلدا صغيرا قد يزن بأفعاله الرمزية. لكن الحروب لا يكفي فيها الرمز.

### لا أخفي اعجابي بالابن والأب في خلق قوة رمزية عربية في ظل هذا الظرف الرديء، لكن حين الصدام لا يمكن لتركيا وحدها أن تقاوم حتى لو انضمت إليها.

### وعلى كل، فأنا واثق من أن الأمير وأباه لا يمكن أن يركنا لإيران أو إسرائيل ومن ثم فإن الحل الوحيد المتبقي هو المناورة التي تقدمت إليها تركيا

### فلو لم تناور تركيا مع روسيا بعد الانقلاب، لكان المآل تحقيق أداة أعدائها للحاجز الفاصل بينها وبين مجالها الحيوي بما تسعى إليه إيران وإسرائيل.

### وسأكتفي بمثال واحد: فما يمكن لمصر والإمارات في ليبيا، مستحيل على تركيا وقطر رغم أن الشرعية الدولية هي مع الحكومة الشرعية، حتى لو طلبت تدخلهما.

### فهنا يتبين أن إسرائيل داعمة للتدخل المصري الإماراتي ومن ورائها أمريكا تماما كدعمهما لليسار الكردي ضد تركيا والعرب في الشام لأن الهدف واحد

### فالهدف هو “سيسسة” الأنظمة العربية بحفاتر متجنسين أو مربين أو موالين للاستعمار الامريكي الخادم للصهيونية لمنع وحدة الامة الإسلامية بقيادة سنتها

### وهنا نفهم الحلف المخمس: الذراعان إيران وإسرائيل، والسندان روسيا وأمريكا، والأدوات العربية انظمة ونخبا عميلة، عداؤها للإسلام غالب على كل عداء.

### والنخب العميلة صنفان: مليشيات القلم وهم أدعياء الحداثة، ونخب السيف وهم أدعياء المقاومة سواء كانوا من طوائف السنة أو من الشيعة والمسيحيين.

### وليس من عجائب الدهر أن يكون للأذيال أوسخ الأدوار: فهم الممولون والمروجون والجزارون في كل ما يجري في الإقليم كأنهم دمى يحركها الذراعان والسندان

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
