---
title: "خاشقجي – انصافه – من مصلحة الشعب والنظام"
description: ''
date: '2018-10-18'
lastmod: '2018-10-18'
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- أغبى
- وأكاد أجزم
- صفقة القرن
- يسعون لتهديمها
- العالم يفهم
keywords:
- أغبى
- وأكاد أجزم
- صفقة القرن
- يسعون لتهديمها
- العالم يفهم
- شيء آخر
- سذاجته
- الغبي والمجرم
- اغتيال خاشقجي
- التغرير بالامير

---
# **** **خاشقجي إنصافه من مصلحة الشعب والنظام**

### إذا قبل السعوديون إنقاذ الأمير الغبي والمجرم فستكون غطلة العمر فلا تكون عملية اغتيال خاشقجي المخابراتية الأغبى في التاريخ إلا زلة صبيان. ذلك أن بقاءه يعني ليس نهاية حكم الأسرة بل ربما وقريبا جدا تفتيت السعودية نفسها وخاصة إذا كان انقاذه سيقع على حساب الجيش أو المخابرات أو من أي جهاز له قوة قادرة على الانتقام. إذا عجزت الأسرة الحاكمة على استبداله بأكبر سرعة والانفتاح على شعبها وتحرير المجتجزين من قبله أيا كان اتجاهمم فالمدة الباقية للنظام هي المدة التي يحتاجها ترومت لتجفيف ضرع السعودية والتي يحتاجها صهره وناتين ياهو لتمرير صفقة القرن وليس لانقاذ السعودية مما يغرفها فيه هذا الأحمق. فالثابت أن ترومب لا تعنيه السعودية ولا نظامها. ما يعنيه هو المدة الكافية لتمويل حملته الانتخابية القادمة ومواصلة علاج مشكل العمالة في بلاده بأموال السعودية ولا شيء آخر ومن ثم فما يقدم للملك وولي عهده ليس هدية ولا سند بل هو إغراق لبلد الحرمين ولا يوجد مسلم في العالم لم يفهم ذلك. لذلك فكل النخب السعودية التي تعتبر ما يقترحه ترومب ووزيره للخارجية مساعدة لهم إن لم يكونوا بغباء الأمير فهم خونه. ولا أعتقد أن الأمير خائن إلا نتجية غير مقصودة بسبب سذاجته. فأي إنسان مهما بلغ به الغباء لا يمكن أن يجهل أن ما حدث ليس في مصلحته ولا يفعله ذو عقل حتى لو كان يهدف إلى خطف خاشقجي وتوريط تركيا. وأكاد أجزم استقراء مما يفعله قائد الثورة المضادة من أمراء الإمارات ومخرب اقطار الربيع بدءا بمصر وسوريا وليبيا ومحاولاته في تونس واستنتاجا مما أشتمه من سلوك جماعته أن التغرير بالامير له مصدران: تحالفا ضد السنة في الأقليم وقررا ضرب قلب الأمة أي بلد الحرمين: 1- باطنية في قيادة الثورة المضادة العربية وصهيونية تسيرهم بدعوى حمايتهم منها فهؤلاء العدوان لا يريدان للسعودية الخير بل يسعون لتهديمها مثل العراق ومصر وسوريا وللنخب التي تدعي التحديث والتي هي أغبى من الأمير الغر مسؤولية كبرى في دفعه إلى المهالك وعزل السعودية ومحاداة أجوارها والحليف الوحيد الممكن في الأقليم هو البلد السني الكبير مثل السعودية أعني تركيا بعد أن اهدوا العراق وسوريا إلى إيران ومصر إلى إسرائيل..

###