---
title: "خدعتان، انطلت اولاهما ولن تنطلي الثانية"
date: "2017-11-07"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **خدعتان**

### كيف خدعت الأمة بصورة تتنافى مع شعار “لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين” لأنها لدغت مرات ومرات من نفس الجحر أي من توظيف الحقيقة لخدمة الباطل.

### صدقت حكامها وطباليهم من كاريكاتور التأصيل في النظم القبلية وحكامها وطباليهم كاريكاتور التحديث في النظم العسكرية في القرن الماضي.

### وهي تبدأ القرن الحالي بنقض النظامين لغزلهما انتقالا من أحد وجهي كاريكاتوري الأصالة وكاريكاتوري الحداثة إلى الوجه الثاني على النحو التالي.

### وجها كاريكاتور التأصيل:

1. ### سياسة الجماعة بطاغوت تحالف سياسي ديني في الحكم (التغلب) والتربية (الكنسية)
2. ### ثم سياسة دعوى التحرر من الثاني بالأول

### ووجها كاريكاتور التحديث:

1. ### سياسة الجماعة بطاغوت سياسي علماني في الحكم (دكتاتورية حزب) والتربية (حضانة اشتراكية)
2. ### ثم دعوى التحرر من 2 بـ1.

### وتبين الخدعة الأولى تؤول حتما إلى نفس الخدعة بوجه التأصيل والتحديث الثانيين اللذين يواصلان نفس السياسة بكاريكاتوري الدين والحداثة.

### فالانتقال من كاريكاتور الاشتراكية إلى كاريكاتور الرأسمالية في سياسة السيسي ليس لعلاج أمراض دولة ناصر الشعبوية بل هو يجمع الثروة بيد المافية.

### والانتقال من كاريكاتور السلفية إلى كاريكاتور الليبرالية في سياسة ولي العهد الحالي ليس لعلاج أمراض الدولة الدينية بل لجمع الثروة بيد المافية.

### ولذلك فمن الطبيعي أن يتحد المافيتان في مصر السيسي وسعودية ابن سلمان وأن يصبحا خادمين لسياسة إسرائيل ضد الأمة وشباب ثورة الحرية والكرامة.

### ومعنى ذلك أن ما يزعجني فيما يعملان ليس ما يعلنان عنه فهو ضروري لو كان صادقا بحق: التحرر من الدولة الحاضنة ومن الدولة الدينية أمر ضروري.

### لكن مستعمليه شعاريا هم أعداؤه فعليا: فالسيسي لا يريد حقا بناء دولة حديثة تتحرر من جعل الحضانة حائلة دون شروط القدرة عليها بتعميم الفقر.

### وأمير السعودية لا يريد حقا بناء دولة حديثة تتحرر من توظيف الدين ضد غايتيه الحقيقيتين الحرية الروحية والحرية السياسية بطاغوت الحكم والتربية.

### مدرسة السيسي ومدرسة الامير لم تغير إلى شعارات الخدعة للإبقاء على أسلوب واحد في الحكم والتربية لاستعباد الشعوب لا تحريرها روحيا وسياسيا.

### فلا يمكن تحقيق هذين الهدفين بنفس الاستبداد والفساد وبخدعة تغيير الشعارات: فكلا النظامين لن يبني دولة سيدة. فشرطها حرية الشعب وكرامته.

### والداء أعمق: فالخدعة الشعارية معلومة لكنها كما كانت سابقا ليست صادرة عنهما ونخبهما بل هي إملاء ممن ينصبهم ويحدد لهم ساستهم لمواصلة التبعية.

### فلا يمكن أن أصدق أن إسرائيل وامريكا يريدان لمصر والسعودية الأصالة والحداثة للتحرير بل هما يريدان شعاراتهما دون حقيقتهما للتنويم والتخدير.

### لا يمكن لأنظمة ونخبها في محميات تابعة أن تكون قادرة على الإصلاح بحق بل هي أدوات في لعبة تواصل الاستتباع والاستضعاف لسيطرة المافية الخادمة.

### وفي المرحلة الحالية أجد نفسي أمام مفارقة. فأنا أرى وجوب التحرر من إيديولوجية الدولة الحاضنة إذا كان ذلك سياسة حقيقية لشعب واع بشروط سيادته.

### كما أرى وجوب التحرر من إيديولوجية توظيف الدين توظيفا سياسيا مباشرا رغم إيماني بمرجعيته القيمية للحكم والتربية في شعب يحكم نفسه ويربيها.

### أما الشعارات التي تؤدي إلى المزيد من الاستعباد والاستضعاف لفائدة مافيات حاكمة ونخب خادمة تملأ بنوك سويسرا بحلب الشعب فتخريب وليس إصلاحا.

### فالسيسي وابن سليمان لا يحركهما فهم شروط الدولة التي تجعل كل المواطنين مسهمين في إبداع شروط قيامها المستقل بل يبحثان عما يرضي حاميهما.

### كيف يرضيانه ويبقيان لأنفسهما ما يكفي لإشباع نهمهما للسلطة والمال؟

### الطريقة الوحيدة هي المزيد من حلب الشعب وانتزاع ثروة من ليسوا أفسد منهما.

### فالمافية الخارجية الحامية للمافية الداخلية هي التي تفرض عليهما المزيد من حلب الشعوب بالاستبداد والفساد واستئصال شريف العباد لنهب البلاد.

### وطريقتهم للخداع من جنس استعمال مخربي البلاد ومفسدي الجهاد والمقاومة اللذين تحولا إلى شعارات خداع للشعوب تلهيها عن التحرر الروحي والسياسي.

### المشكل أني أؤيد إصلاح الدولة بصورة تلغي مفهوم الحضانة. فهي علة الفقر لأنها تبخس الأعمال قيمها فتقتل الشعبوية شروط التنمية المادية والعلمية.

### وهذا الاصلاح لا يحققه نظام دكتاتوري يلغي دور الجماعة في رعاية نفسها بنفس وحكمها بالشورى والتنافس المشروع بين قوتي الإنتاج المادي والعلمي.

### فأي شعب حر ينبغي أن يحرر دولته من ذهنية التكية للعاطلين بمجرد أن توهمهم بالحضانة فيتوقف التنافس المبدع في التنميتين الاقتصادية والثقافية.

### لكن ذلك لا يعني عدم الحرص على الوظيفة الاجتماعية للتنميتين في دولة نظامها يشجع على العمل والإبداع المنتج لشروطها والمحرر الفعلي للمواطنين.

### أما بخصوص ما يجري في السعودية فإني أذكر أني لما أملت من الملك سلمان توجها ظننته منصفا للثورة وساعيا لحماية السنة مع تركيا اقترحت حلين.

### الأول تعلق بعاصفة الحزم وقد شرحته.

### والثاني يتعلق بتحديث الدولة بأمرين: دمج الأسرة في الشعب وجعل الأمراء مواطنين عاديين لتحقيق المساواة.

### وقد أشرت إلى أن حل محمد علي مع المماليك لم يعد ممكنا والحل هو في تمكين من ليس له تكوينا من مشروع يسترزق منه ومن له تكوين يعمل كغيره.

### ويقتضي ذلك إصلاحا دستوريا يحدث الدولة دون أن يمس من مرجعيتها الدينية التي يمثله دورها حارسة للحرمين. ذلك أني كنت متوقعا شروعهم في الاقتتال.

### ولما كانت الدول تسقط بمجرد دخول النخبة السياسية في اقتتال داخلي وخاصة إذا كانت محمية من ألد أعدائها فإني توقعت ما نراه وهو نكبة كبرى.

### فما يبدو فيه من موجبات ستغلبه السلبيات: ذلك أنه كما في حالة مصر لن يصلحها عملاء إسرائيل وأمريكا ففي السعودية ما أخشاه هو من نفس الجنس.

### وكلامي على ما يحصل في مصر علته أنها أكبر دولة عربية من المفروض الا تسقط بيد من هدفه القضاء على الاستئناف العربي: اسرائيل وأمريكا.

### وكلامي على ما يحصل في السعودية علته أنها حارسة الحرمين ومن المفروض ألا تسقط مثل مصر بيد من هدفه القضاء على الاستئناف الإسلامي.

### فإذا قضي على الاستئنافين فالحصيلة ستكون افتكاك القيادتين العربيتين للأمة الإسلامية: حماية العرب الذي يمثلون مع الأتراك حصن الامة الحصين.

### تلك هي علل سعيي ما استطعت إلى ذلك سبيلا لتقديم بعض الافكار التي يمكن أن تسهم في فهم الظرف الحرج للامة والاستراتيجيا الضرورية للاستئناف.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
