---
title: "خطاب الأمير، خلفياته الاستراتيجية وأبعاده الحضارية"
description: ''
date: '2017-07-22'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- بوسعي أنام
- شيء يباع
- ظنوها ستنجح
- إضغط
- بأصل عربي
keywords:
- بوسعي أنام
- شيء يباع
- ظنوها ستنجح
- إضغط
- بأصل عربي
- وتجاوز الصغائر
- كلمتان ألخصهما
- أعيد وأكرر
- يفسر يقال
- الوعي بالضعف

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **خطاب الامير**

### ما قرائن قراءتي لخطاب الأمير الشاب؟ ألست قد أسقطت عليه ما ليس فيه خاصة وجل ما استنتجته منه يبدو وكأنه من ضمائره وليس من صريح قوله؟

### فلأشرح.

### كلمتان ألخصهما حيرتاني قبل أن أخط ما لم يكن بوسعي أن أنام دونه:

1. ### توجد أمور لا تشترى بالمال
2. ### الجزيرة ليست قطرية هي عربية الأصل كونية الأفق.

### كلام ليس معهودا في الخطاب السياسي شديد البراغماتية الساخر من المثاليات لردهم إياها إلى الماكيافيلية حيث كل شيء يباع ويشترى كتجارتهم المفضلة.

### لم أصدق ما أسمع.

### هل يوجد من يؤمن بأصل عربي وأفق كوني (حرية التعبير) وقيم فوق البيع والشراء؟

### هل يوجد قادة العرب لهم طموح يتجاوز الكرسي؟

### هل يوجد قائد عربي يؤمن بأن الأمة قابلة لأن تستأنف دورها بأدوات العصر: تنمية مادية وعلمية وإعلام مستنير وتجاوز الصغائر للحفاظ على الوحدة؟

### وهل يعقل أن يرد على الغدر والخيانة والعبث بكل القيم بالتي هي أحسن من دون تصور للسياسة لا نجده في غير الإيمان الصادق بالقيادة الراشدة؟

### ترددت قبل أن أجيب: ألا يكون ذلك من علامات الوعي بالضعف أمام تكالب الأعداء ومحاولة المسالمة تجنبا لصراع قد يمتد فيؤول إلى ما لا يحمد عقباه؟

### وحتى هذا لو افترضه فهو عين الحكمة في عصر تكالبت كل الأعداء على كل مقاوم شريف. لكني شككت في هذه الفرضية. فغباوة الأعداء دليلها فشلهم الذريع.

### وهنا بلغ بي الفكر إلى ما غاب في صريح الكلام وحضر في ضميره: المعضلتان. لو كانت المعركة مع الأربعة لكان الأمر قد حسم بهزيمتهم الدبلوماسية.

### لذلك تكلمت على الوعي بمعضلتي الأمة: فمن دون حجم مناسب لعصر العماليق لا يمكن للقانون الدولي والأخلاق الكونية أن تنطبق في العلاقات الدولية.

### والمعضلتان هما شروط وظيفتي الدولة ذات السيادة التي تفرض التعامل الندي أعني شرطي الأمير في السعي للحل الذي اقترحه على خصومه ويعتبرهم أهله.

### فلكأنه قال لهم: إذا اجتمعنا كنا قادرين على حماية السيادة والندية ليس بيننا فحسب بل مع أعدائنا. أما صراعنا فأفقدنا جميعا السيادة والندية.

### عندئذ برزت شجون الخطاب الخفية والتي هي شبه رسائل سرية لمن يريد فهم استراتيجية الدويلة الصغيرة التي شرعت في السيطرة على وسائل العصر للقيادة.

### فمن دون العلم والإعلام والتربية والرياضة بقيم التنوير الجامع بين قيم الحرية الروحية والسياسية التي هي المشترك بين الأصالة والحداثة لا قيادة.

### بهذا صمد شعب قطر فأعاد معجزة شعب تركيا وبين المعجزتين أقل من سنة: فالمؤامرة الدولية على تركيا وفشلت ظنوها ستنجح في قطر بطريقة أخرى.

### وأكاد أجزم أنهم كانوا ينوون الغزو العسكري إذ ليس لهم عملاء في قطر. لكن الشعب القطري مثل الشعب التركي كان لهم بالمرصاد: تلك خلفية خطاب الأمير.

### وإذن فالخلفية هي الوعي الحاد بوضعية الأمة التي فقدت شروط السيادة المناسبة للعصر ولم تفهم ما فهمته أوروبا لاسترجاعها. وهذا من أهداف الجزيرة.

### فالجزيرة ليست أداة إعلام تنويري وتحريري فحسب. إنها أداة الوحدة النواة للشباب الرائد: فهي رمز وحدة الامة ووحدة لسانها وثقافتها الجامعة.

### والدليل أن من يعمل فيها منتخب من كل أقطار الامة وأنها جامعة لأبعاد الزمان التاريخي كلها: فهي كإعلام تمثل حاضر الأمة بكل تجاعيده وتعقيداته.

### وهي كوثائقية تمثل ماضي الأمة بكل أبعاده الحضارية العلمية والفنية والدينية والفكرية والإبداعية تحيي بصمة العرب والمسلمين في التاريخ الكوني.

### وهي بما تقدمه من أهم فن جامع للشباب-كل الشبكات الرياضية-تمثل “روحانية” العصر والمستقبل لأن الفنون وأهمها الرياضية أشبه بدين العصر وروحانيته.

### ولا أستبعد أن يكون في الخطة تفكير في إنشاء جزيرة الفنون والآداب وجزيرة التربية الحديثة وهلم جرا من استعمال أدوات العصر في بعث قوة الأمة.

### وما أظن الأعداء بغافلين عن أبعاد هذه الاستراتيجية التي وضعها الأمير الوالد ويواصلها الأمير الابن. فرغم صغرها يمكن أن تكون قطر نواة الاستئناف.

### كل ذلك دار في خلدي قبل أن أكتب ما كتبت حتى يعلم الشباب -وهم غاية ما أكتب دائما-أن الأمة في خطر وأن هذا الخطر يستهدف قطر وتركيا بالذات.

### وقصدي التنبيه إلى أن المزاوجة بين ذلك واكراهات الظرف -القواعد الأجنبية في قطر عيديد وتركيا انجرليك-قد يستعمله أعداؤهما للتشكيك فيهما.

### وشتان بين من يعمل على التخلص من إكراهات الواقع وبين يحتمي بها من أجل تخريب كل شروط الاستئناف عند الخونة الذين أرادوا أسقاط تركيا وقطر.

### لهذا كله كتبت ما كتبت لأني كنت واثقا من أن التحليل الذي سيلي الخطاب سيكتفي إما بمدح الأمير وهو غني عن ذلك أو بالاكتفاء بالعرضيات الهزيلة.

### ولو كانت العرضيات هي القصد من الخطاب لما أجله الأمير مدة شهر ونصف: تأجيله كان بهدف قراءة المعطيات وخاصة ما وراءها مما يتجاوز الخليج.

### أعيد وأكرر ليست القضية مع قطر خليجية بل هي من جنس القضية مع تركيا: دولتان فهمتا شروط الفعل المناسب للعصر بأدوات العصر يراد القضاء عليهما.

### ذلك هو الوعي الذي يمثل أرضية الخطاب. لكن الأرضية ليست مما يقال بل هي مما يفسر ما يقال. والتفسير من واجب المربين للشباب لغايتي العمل على علم.

### ويكفي أن نكتشف المشترك بين خطاب قطر وتركيا فيما يتعلق بهذه الخلفية التي تحكم تعامل الأعداء معهما حتى نفهم أن المطلوب من الشباب فهم الخطة.

### فالخطة ليست في الصياح والنباح ولا في بني بني أمراء الحرب الذين اخترقهم الأعداء حتى النخاع بل في العمل على علم بعيد الغور وشديد الصبر.

### ذلك ما دفعني للكتابة فيما يظنه الكثير مجرد سياسة تتعالى على الفلسفة لتبقى في برجها العاجي ويبتعد عنها من قد يتهم بأنه أجير زيد أو عمرو.

### فالسفلة المسيطرون على جوقات التشويه يسقطون صفاتهم على غيرهم لأنهم يؤمنون بأن الإيمان بالقيم خرافة وبأن الأمة شبعت موتا ولا يمكن أن تستأنف.

### ولست ممن يخاف من التشويه. فقد عانيت منه طيلة حياتي لمجرد أنى انصفت الغزالي وأرسطو وابن تيمية وابن خلدون بتحريرهم من القراءات السطحية.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
