---
title: "دروس تاريخ ينساها العرب : الحلف بين الصفوية و الصهيونية"
description: ''
date: '2015-04-02'
lastmod: '2015-04-02'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في ص-و-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-دروس تاريخ ينساها العرب اليوم: الحلف بين الصهيونية والصفوية الحالية ليست أمرا جديدا.فحلف القوميتين العنصريتين متقدم عندنا على الإسلام.  
2-ويوجد فرقان في العلاقة:1- مساعدة الفرس لبني إسرائيل قبل الإسلام يحاولون في إسرائيل مجازاتها بعده.2-الأولى بالقوة والثانية بالحيلة.  
3-لا فائدة من الكلام في خدمة الفرس لبني إسرائيل قبل الإسلام: هي معلومة في علاقة بتاريخ العراق. المهم رد الجميل للفرس والمرحلتان في ذلك.  
4-المرحلة الأولى بتخريب الفكر الإسلامي من خلال الفتنة الشيعية السنية والوساطة للوصل بين الباطنية والصليبية وما آلت إليه : بقاياهم في الشام.  
5-المرحلة الحالية مضاعفة : تعلة الحرب على الصهونية والشيطان الأكبر في الظاهر للحصول على شرعية لدى السذج ثم الحلف الخفي لاقتسام دور الشرطي  
6-وإذا كانت العلاقة بينهما في المرة الأولى ذاتية لهما فإنها اليوم تابعة للاستعمار الغربي: كلاهما يخدم سيدا هو الولايات المتحدة الأمريكية.  
7-والولايات المتحدة تستخدمهما لدرء ما يراه الغرب خطرا قد يعود:تحرر الضفة الجنوبية للأبيض المتوسط وكل قلب العالم تحت راية الإسلام ثانية.  
8-لذلك فليست وظيفتهما دور الشرطي ومساعده فحسب بل تفتيت الجغرافيا شرطا لمنع القوة المادية وتشويه التاريخ شرطا لمنع القوة الروحية للأمة.  
9-وطبعا فالتفتيت والتشويه قد كانا في الأعيان بفعل الانحطاط والاستعمار.لكن ما يحول دون قضائه على عكسهما في الأذهان هو الحصانة الروحية : الإسلام  
10-فالحرب تتوجه إلى سر الحصانة في الأذهان التي هي بصدد استعادة وحدة المكان ووحدة الزمان لدى شباب الأمة بجنسيه : من هنا تشويه القرآن ومحمد  
11-قيم القرآن ونظامه الدنيوي والأخروي : حضارة الإسلام أوسع أفق من حضارة محاربيه: المسلمون لا يغلبون أبدا. ومحمد رمز القيادة اجتهادا وجهادا.  
12-من هنا نفهم أن المعركة هي بين قيم الإسلام التي حددتها النساء 1 والحجرات 13 والعنصريتين الفارسية والإسرائلية مدعومة بثمرتيها في الغرب  
13-والثمرتان في الغرب هما تأسيس العنصرية بالدين الطبيعي(فارس) والدين المنزل(إسرائيل) واعتبار البشر متفاضلين ليسوا أخوة ومتفاضلين بغير التقوى.  
14-عند أصحاب العنصريتين من عداهم”جوهيم” أي عبيد لهم يَحق أخذ أرضهم وتراثهم والاستحواذ على مقدراتهم المادية والروحية : إيران وإسرائيل.  
15-لكن إيران وإسرائيل الآن ليسوا سادة بل هم أدوات لدى سيدهم الغربي الجامع بين عنصريتي الدين الطبيعي وعلى الدين المنزل: الولايات المتحدة  
16-والمعلوم أن الخادم إذا ظن نفسه سيدا فهو يكون أكثر بشاعة من سيده: وتلك حقيقة الأدوات فهي دائما ممثلة للقذارة والبشاعة والعنف الأعمى.  
17-لكن ما تقاومه سنة الإسلام لا يقتصر عليهما لأنهما أصبحا نموذجا لمن صار يسلك معنا سلوكهما في كل شيء: أنظمة ومليشيات تحكم جل بلاد العرب  
18-وهذه الأنظمة النسخ من إيران وإسرائيل3 أصناف: طائفية دينية (الشام والعراق واليمن) وطائفية عسكرية ضمنية (مصر والجزائر) وطائفية قبلية.  
19-أما المليشيات فهي مليشيات إيران العربية (كأحزاب الله) ومليشيات إسرائيل العربية (كأحزاب اليسار) وهذه المليشيات تخرب كيان الأمة مرتين.  
20-مليشيات إيران العربية : تخرب التاريخ بالتركيز على الانتقام باسم آل البيت خدمة للتوظيف الإيراني وتخرب الجغرافيا بالتبشير المعمم للطائفية  
21-مليشيات إسرائيل العربية : تخرب التاريخ بالتركيز على الفرق الهامشية للتحديث المزعوم والجغرافيا بتبعيتها للمستعمر بما تسميه دولة وطنية  
22-والأنظمة الطائفية متحالفة مع مليشيات إيران العربية: والنموذج ماثل للعيان. إنه ما يجري في سوريا والعراق واليمن وقد يشمل الخليج كله.  
23-والأنظمة العسكرية متحالفة مع مليشيات إسرائيل العربية: والنموذج ماثل للعيان=ما يجري في مصر و ما يريد حفتر تحقيقه في ليبيا وقد يشمل المغرب كله.  
24-والحلف بين إيران وإسرائيل تحت سلطان أمريكا يترتب عليه الحلف بين الانظمة الطائفية والأنظمة العسكرية ونوعي المليشيات التابعة لحامييهما  
25-وبذلك فصف أعداء السنة يتكون من أمريكا و شرطيها و مساعده و الأنظمة الطائفية و الأنظمة العسكرية و مليشيات إيران العربية و مليشيات إسرائيل العربية. و تلك هي أقطاب المعركة  
26-ومع ذلك فهذا الصف العدواني أوهى من بيت العنكبوت : الدليل على ذلك حاجته لاجتماع كل هذه القوى. لو كانوا واثقين من أنفسهم لاستغنوا بالقليل.  
27-أمريكا هزمت في العراق.إيران هزمت في حرب الـ8سنوات.إسرائيل أعجزتها حماس.مليشيات إيران العربية عرفت الويل في سوريا.مليشيات إسرائيل صفر  
28-لكن النصر لم يحصل للعلتين التاليتين: الأولى هي فهم هذه الحقائق وإدراك ما بينها من صلات. الثانية وضع إسراتيجية حكيمة للمقاومة السنية.  
29-هدف كل ما أخصصه من وقتي على كثرة شغلي الفكري والعلمي:فيوميا أكتب في شروط الاستئناف الذي يريد الحلف الذي وصفنا منعه لعلمه بأهمية دوره  
30-وكنت قبل أن يقنعني الشباب بتوسل أدوات الاتصال الاجتماعية اكتفي بكتابات نظرية عسيرة الفهم. نزلت عند رغبة بعض طلبتي لإملاء تغريد بسيط  
31-وأعجب ما يعجب له المرء عجب العرب المتقاعسين من تقاعس أمريكا في التصدي لإسرائيل سابقا ولإيران الآن لكأنهم يجهلون ما حاولنا تحديده بدقة  
32-فلتعلم قيادات الخليج عامة والسعودية خاصة أن الفريسة في الغاية بالنسبة للغزاة هي الخليج عامة والسعودية خاصة:سياسة النعامة لاتجدي نفعا  
33-ولما كنت واثقا من أن العرب لا يثقون في بعضهم البعض حصرت الأمر في بلد الحرمين : هي الوحيدة من الدول العربية الكبرى التي ما تزال متماسكة  
34-ولست بجاهل أن الكثير يعتبر أملي في غير محله. لكن الأمر لا يتعلق بأملي بل بكون بلد الحرمين هي المستهدف الأول من كل ما يجري من حولها.  
35-فالشرطي (إسرائيل) ومساعده (إيران) كلاهما يريد تصفية حساب مع بلد الحرمين غنيمة الشرطين المادي والروحي للسيطرة على المنطقة كلها.  
36-والذين يلوموني على عقد الأمل على بلد الحرمين يشككون في قياداتها وفي قدراتها. التشكيك الثاني لا يصدقه عاقل. والتشكيك الأول له علاج.  
37-ذلك أنه يدور حول قضيتين:هشاشة النظام وهشاشة المجتمع. والأولى قضية إصلاح دستوري شرعت فيه المملكة والثانية إصلاح العقد الاجتماعي الواجب  
38-وفي القضيتين نحن أمام مبدأ “أهل مكة أدرى بشعابها”.لكن دور القاطرة العربية والإسلامية لبلد الحرمين يجعل أي مسلم سني يتمنى لها الأفضل.  
39-والأفضل في هذه الحالة إضافي للتحدي الذي يهدد بلد الحرمين والامة كلها: لكأني أرى- والله أعلم-أن أمريكا قررت فعلا الثأر لـ11سبتمر منها.  
40-تهمتا الإرهاب والتكفير هما الوصفان اللذان يراد بهما تصفية الحساب مع الإسلام السني الذي يمثل القوة العظمى الممكنة كما كان في الماضي  
41-مكونات الحلف:إسرائيل ومليشياته العربية+إيران ومليشياتها العربية+الأنظمة العسكرية+الأنظمة الطائفية+الأقليات دينا وعرقا+بقيادة أمريكا.  
42-وبين أن العقد الاجتماعي لا يمكن أن يدور حول كيفية إصلاحه خلاف: فهو يتعلق بشرطي المنزلة الاجتماعية:المواطنة وشرطاها المادي والمعنوي.  
43-وهذان الشرطان من أهم قيم الإسلام بدليل الآية الأولى من النساء والآية 13 من الحجرات.فهما شرطا قوة الجماعة والدولة. الأخذ بهما حتمي إذن  
44-الإصلاح السياسي=مالايمكن الكلام عليه من خارج.الحسم فيه لا تكفي فيه القيم لأنه رهن علاقات القوة في الجماعة=درجة نضوجها الحضاري الخلقي  
45-وحاصل القول وزبدته هي أن العرب اليوم في مهب الريح ما لم يسعفهم من من الله عليهم منهم بشروط القوتين المادية والروحية للقيام بالواجب**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###