---
title: "دوما ودوماً"
description: ''
date: '2015-08-17'
lastmod: '2015-08-17'
categories:
- الجماليات
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في ص-و-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-“دوما” لم أقرأها اسما لمدينة أو ضاحية لعاصمة بل قرأتها مفعولا مطلقا من دام. إنها تعبر عن دوام مفاعيل الاستبداد والفساد في بلاد العرب.  
2-فمن يتصور ما جرى في دوما أمرا شاذا فهو ينسى التاريخ التراجيدي لأمتنا منذ أن أناخ عليها نخب الانحطاطين: الذاتي والموروث على الاستعمار.  
3-لست أهون مما جرى في دوما بل لبيان مصدره والبحث عن شروط علاجه. فدوما ورابعة وغيرها كثير وينبغي فضح ما يجعل نظام الحكم علينا لا لنا لقرون.  
4-فالأمن الداخلي (القضاء والداخلية) والخارجي (الدبلوماسية والدفاع) كلاهما اسم بلا مسمى لأن الأجهزة لا تحقق لا هذا ولاذاك بل هي لأمن الحكام ومن يحمي استبدادهم وفسادهم من منصبيهم.  
5-هل رأى أحد منكم طيرانا وجيشا عربيا يضرب مدنا إسرائيلية أو إيرانية فضلا عن الأمريكية؟ أو شرطيا و”داخلية” تمس شعرة من المجرمين وخاصة إذا كانوا أجانب؟  
6-“دوما” ومثيلاتها رمز لهوان العرب عند حكامهم الذين هم نواب مستعمريهم وليسوا حماة ولا رعاة للأوطان. من يبقي على بشار والسيسي وأمثالهما؟  
7-كيف نفهم وضع أمة ومصيرها يتحالف عليها مليشيات إيران العربيةومليشيات اسرائيل العربية والحكام الذين لهم أسماء عربية وأحيانا أزياء عربية.  
8-ذلك ما يجعلني أقرأ اسم “دوما” قراءة تجعله مفعولا مطلقا من “دام” الاستعمار وسيدوم ما لم يفهم الثوار منا أن المعركة ما تزال في البداية.  
9-فكوننا في آن متصدين للمليشيات الخمس أدوات ذراعي الاستعمار (إيران وإسرائيل) وللأنظمة التي تسند الثورة المضادة وتمولها ليست صدفة: رسالة أمة القرآن وسنة الرسول.  
10-صحيح التضحيات مهولة ومرعبة. لكن ما تشير إليه بما تفضحه من قوى الشر المحلية والاقليمية والعالمية تجعلنا أمام مفعول مطلق: دوام الرسالة الإسلامية.  
11–نحن ندفع واجب تمثيل ما حمله الإنسان: تمثيل مفهوم الاستخلاف الذي يحرر البشر من الاخلاد إلى الأرض. ثورتنا مكلفة لأنها شهادة على العالمين.  
12-والنصر آت لا ريب فيه. وله شرطان: اتحاد الثورة في الوطن لئلا يستفردوا بأي ثورة قطرية وأن تطبق أخلاق القرآن السياسية اجتهادا وجهادا.  
13-ولهذا ندبت نفسي أكتب يوميا لترشيد شباب الثورة بجنسيه ليجعل من ثورتنا ثورة تعمل بقيم القرآن وتتحرر ممن يخترقها ليفسدها تشويها وتقزيما.  
14-يقولون إنهم يبحثون عن حل سياسي يبقي على المؤسسات والأجهزة لئلا ينفرط عقد الدولة السورية. ممن يسخرون؟ هل يوجد غير الاستعمار الإيراني في دمشق؟  
15-كلمة أخيرة للعرب: سكوتكم عما يجري في سوريا سترون اشر منه عندكم وقد بدأ: ما اكتشف في الكويت ليس إلا رأس جبل الجليد. فلتواصلوا النوم والشخير.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

إعجاب تحميل...

### *مرتبط*