---
title: "رؤية القرآن، لحمتها وسداها عين كيان الانسان – الفصل الثاني"
description: ''
date: '2018-09-15'
lastmod: '2018-09-15'
categories:
- نظرية القيمة
tags:
- النوع الثاني
- الأداة بالغاية
- لتصبح أفعالا
- الإنسان وعلمه
- ينفصلان
keywords:
- النوع الثاني
- الأداة بالغاية
- لتصبح أفعالا
- الإنسان وعلمه
- ينفصلان
- مفهومين للعلم
- علاقة بالعالمين
- فوته الفرصة
- الأسمى والأدنى
- والغاية الوسيلة

---
# **** **رؤية القرآن لحمتها وسداها عين كيان الانسان الفصل الثاني**

### هذا العنوان “رؤية القرآن لحمتها وسداها عين كيان الإنسان” محير حقا. كيف يكون القرآن لحمته وسداه عين كيان الإنسان؟ كيف يجعل الله الإنسان آيته المطلقة فيعتبر ذلك المعجزة الوحيدة للرسول الخاتم؟ كيف يكون الإنسان عين الحجة التي يقنع بها الله الإنسان بكل ما في الرسالة؟ هذا هو موضوعنا.

### كنت دائما متحيرا أمام سورة البلد التي تلخص مفهوم النسيان في علاقة بمفهوم التذكير الاخير في الرسالة الخاتمة وما فيها من علاقة بالعالمين الأسمى والأدنى وما ينبغي للإنسان القيام به للوصل بينهما الوصل الذي يجعله أهلا للاستخلاف أو تدارك ما فوته على نفسه في الفرصة الأولى في الثانية. فالكيان الإنساني الذي هو طبيعي وتاريخي ذو وجودين في الأعيان وفي الأذهان، يعي نفسه من حيث هو أحد الكائنات الحاصلة في الوجود الخارجي فيكون له وجوده العيني مثل أي شيء آخر يدركه خارجه بحيث إن ذاته لها إدراك بكونها توجد خارج ذهنها ولها الوعي بذلك فيكون لها وجود في ذهنها وعيا بالذات. كل الإشكالية التي تعثرت فيها المثالية الألمانية علتها الخلط بين مفهومين للعلم بمعنى المعرفة الصناعية التي ندرك بها الأشياء ونتعامل معها ونصوغها في أنساق معرفية هي النظر العلمي وحتى المعرفة العامية والعلم بمعنى الوعي بالذات المصاحب لكل افعالنا على الأقل الواعي منها. فهذا النوع الثاني من “العلم” ليس غير المعنى الاول الذي هو صناعة بل هو شرطه. لكنه أيضا شرط العمل لأن أي فعل ليس فيه منه شيء لا يعد عملا، بل هو حركة آلية كما يحصل في أفعالنا التي صارت عادة نقوم بها دون وعي كما نحرك أرجلنا لكبح السيارة أو للزيادة في السرعة حيث يكون البدن جهازا آليا. وصحيح أن أغلب افعالنا لا تنشأ إلا انطلاقا من هذا الاصل ثم تنحط لتصبح أفعالا آلية لكنها دائما ناتجة عن الأصل الذي ضبط نظامها وجعلها تكون في علاقة الأداة بالغاية وليس رماية في عماية. وهذه العلاقة بين الأداة والغاية أو الوسيلة والهدف في عمل الإنسان وعلمه هي التي لا ينفصلان فيها.

###