---
title: "سويسرا ومثيلاتها، أوسخ نظافة على وجه الأرض"
description: ''
date: '2017-07-18'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- العميلة للاستعمار
- أنظف
- المثال الناصح
- أمرين ينتجان
- للضعفاء يفوز
keywords:
- العميلة للاستعمار
- أنظف
- المثال الناصح
- أمرين ينتجان
- للضعفاء يفوز
- دولة القانون
- إضغط
- وعودهم لناخبيهم
- للمقابلة
- نهبا للضعفاء

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### لا يكاد أحد ينكر أن سويسرا تعد أنظف بلد في العالم. ويقصدون نظافة المحيط الطبيعي. لكني أتساءل: أليست سويسرا أوسخ بلد في العالم كمحيط خلقي؟

### فهذا بلد يعيش بخدمة أموال لصوص العالم كله وخاصة العالم الفقير. فأي أخلاق لشعب يرتزق من مص دم الشعوب المستعبدة من نخبها العميلة للاستعمار؟

### والعجيب أنك عندما تريد استرداد أموال الشعوب المنهوبة يحتجون بالقانون ويطلبون إجراءات لا أول لها ولا آخر فتصرف أكثر مما تسترد مما نهب منك.

### ثم لا ننسى أمرين ينتجان عما يسمونه دولة القانون والديموقراطية في الغرب: فالممول لمجرمي الغرب هم مجرمو الشرق والفائز هو أكثرهم نهبا للضعفاء.

### فهو يفوز بما يعد به. وهو لا يعد بغير ما سيفرضه على الضعفاء لترضية ناخبيه: تصور الكثير أن أوباما سيكون استثناء. فرأينا النتيجة في إقليمنا.

### وعندما يتكلم شيراك على نهب افريقيا يبدو وكأن الوعي عاد إليه. لكن ذلك كالعادة يحصل في الغرب بعد أن يفقد المتكلم ما كان له من سلطان فعلي.

### ولست أقول هذا للمقابلة بين شرق رحيم وغرب رجيم فالحكام في الحالتين يفعلون ما يمكنهم منه غياب الوعي بحقوق الإنسان وكليتها عند الجماعة.

### الغائب منها عندنا هو الحقوق والكلية. والغائب في الغرب هو الكلية دون الحقوق حصرا فيهم. ما يعني أن الغربي يحصل على حقوقه على حساب حرمان الشرق.

### والشرقي يحرم من حقوقه لأن حكامه يسترضون حكام الغرب حتى يبقون عليهم لخدمتهم وسداد ما يطلبونه لتحقيق وعودهم لناخبيهم: ترومب أقرب مثال.

### الجزية التي دفعها بعض أمراء الخليج بما في ذلك من يزعمون خدما للحرمين هي المثال الناصح على هذه الآليات المتحكمة في علاقة الغرب بالعرب.

### والمسؤول حدده الرسول: كيفما تكونون يولى عليكم. الشعوب المستكينة تستحق أكثر مما يحل بها. من اختار السيسي نال دون شماته جزاءه العادل: فليرقصوا.الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
