---
title: "شرح الصدور لعزم الأمور"
date: "2015-10-13"
lastmod: "2015-10-13"
description: ""
---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-ما من محلل عربي تصدر المشهد لينير الراي العام إلا وكان انهزاميا وبوق دعاية مجانية لأعداء العرب وخاصة لإيران: صاروا أنبياء قدر الهزيمة يثبطون كل إقدام وعزيمة.  
2-وقد يكونوا صادقين في ما يقولون لكنهم عندئذ يعبرون عن أحوال نفسهم وليسوا محللين: كلامهم دليل تأثرهم بالبروباغندا والعنتريات دون تحليل ولا تعليل.  
3-ولنضف أن صف المقاومة العربية -بعد أن التحق نظامان به هما قطر أولا والسعودية ثانيا- يمول الدعاية الإيرانية بإعلامه (حاشا الجزيرة).  
4-وهذا ليس جديدا: كنت استغرب دائما اختيار السعودية أشد اليساريين عداء للإسلاميين لجعلهم رؤساء مؤسساتها الثقافية في الخارج (المغرب مثلا).  
5-ولا أظن أن اختيارهم عملاء إيران من صحفيي لبنان شيعتهم ومسيحييهم دليل تفتح وإيمان بالقومية العربية أو دليل انعدام السعوديين المخلصين.  
6-ولعل سر عدم فهمي السابق هو أني كنت أتصور أنه المسؤولية السياسية تقتضي أن يكون اختيار الأعوان مبنيا على الولاء للشعب والأمة وليس لنزوات الحاكم.  
7-وإذن فليس الأمر سياسة تأليف القلوب لصالح قضايا الأمة بل هو البحث عن طبالة للحاكم حتى بتخريب حصانة الأمة إذ ينحازوا لعدوها عند الحاجة.  
8-لكني سأفترض أن المعلقين الاستراتيجيين صادقون بمنطق هذا حد فهمهم وعلمهم ولن أحاكم نواياهم التثبيطية.  
فهل معنى ذلك أن حكام العرب صم بكم عمي فهم لا يعقلون؟  
9-وإلا كيف يقبلون أن يجعل الإعلام العربي إيران قوة عالمية وعملاق بخردة قد تخيف النعاج مصدقين عنتريات من جنس عنتريات عبد الناصر ضد إسرائيل؟  
10-وروسيا كيف يصدق أحد عنترياتها في حين أن أزمة صغيرة حطت عملتها إلى نصف قيمتها وهي لم تدم طويلا؟ كيف يحتقر العرب أنفسهم إلى هذا الحد؟  
11-فضعف العرب ليس في الإمكانات ولا عن قلة عزم الشباب وقدرته الجهادية خلقيا وفنيا بل هشاشة الأنظمة والأسر الحاكمة الراضية بأكل الأنعام.  
12-قال أفلاطون أن الدول تنهار عندما تكون الطبقة السياسية فاسدة إذ هي تصبح غير مبالية بشروط السيادة التي هي الحماية والرعاية حبا في المتع.  
13-عندئذ يصبح الخوف هو القاعدة ويزول كل طموح: ذلك أن ما يخاف عليه ليس الوطن ولا الشعب بل الامتيازات التي يمكن للعدو أن يعد بإبقائها.  
14-بل أكثر من ذلك العدو يحاول أن يحدث في الأسر الحاكمة تنافسا على إرضائه فيحرض بعضها على بعضها ليصبح حكما بينهم وعدا ووعيدا بعد أن يكونوا قد ذلوا فهانوا.  
15-وبذلك يجمع العدو بين ضروب الاختراق الخمسة:1-رأس الحكم 2-جهاز أمنه 3-جهاز دفاعه 4-جهاز إعلامه 5-مجتمعه بما يسمى جمعيات المجتمع المدني.  
16-وتلك هي الهشاشة المطلقة خاصة إذا كانت الدولة معتمدة على مورد اقتصادي شبه وحيد للعدو عليه سلطان مباشر يتحكم في تعينه المادي والمالي اللذين تحت رحمته.  
17-تلك هي أسباب ضعف العرب وليس قوة إيران أو حتى روسيا. فكلاهما نمر من ورق لو كان للعرب استراتيجيا فكرة بناء الجبهة الداخلية على أسس سليمة.  
آن أوان الأمر وانتهى زمن الخمر.  
18-فلو أخذنا إيران وكان لها ضديد عربي -السعودية – له إيمان بمشروع طموح للأمة لكانت عديمة الحول والطول فهي دونها ماديا وروحيا بما لا يقدر.  
19-فماديا السعودية دخلها الوطني الخام يعادل مرة ونصف دخل إيران الخام. وسكانها أقل من ربع سكان إيران ويمكن أن تستثمر أكثر في المناعة.  
20-لكن ذلك يقتضي فهم التحليل الأفلاطوني لقوة الدول:1-وحدة النخبة الحاكمة 2-شرعيتها الشعبية 3-مشروعها الطموح4-البناء على علم 5-خطة مديدة.  
21-عدونا له مشروع رغم قلة إمكانياته. ليس لنا مشروع رغم وفرة الامكانيات. هو يجرؤ ونحن نخاف فنتراجع فنترك له الفرص التي تجعل التدارك صعبا.  
22-مشكلنا أننا كالورثة الذين يضيعون الموروث للخصام عليه وتركه نهبة للأعداء. وكل وارث مستعد للغدر بالبقية حتى يتشفى من مقاسميه الارث.  
23-تلك هي لعنة العرب الحالية: والسعودية حتى بعد أن جاءها ملك صالح وشباب يقود معه فإنها تجد نفسها تقريبا وحيدة إذا ما استثنيا قطر للمهمة.  
24-عندما أتكلم على مليشيات إيران وإسرائيل العربية فلست أعني انها موجودة في بلد عربي واحد بل هي منتشرة في كل بلاد العرب وهم أبواق الأعداء.  
25-إيران تستعمل المليشيات الشيعية والصليبية إسرائيل تستعمل المليشيات العلمانية والليبرالية مليشيات السيف والقلم ويغطي عليها القوميون.  
26-اجمع إلى هذه المليشيات الأنظمة القبلية التي تمول أعداء الامة والأنظمة العسكرية التي تحقق لهم ما يطلبون بالقوة العسكرية وستفهم الوضع.  
27-وصفت ما يحقق المناعة في رأس الأسر الحاكمة وفي الأجهزة الأمنية والدفاعية والإعلام والمجتمع المدني لأن الصمود يقتضي محو اختراق العدو لها.  
28-لكن ذلك لا معنى له من دون شرطين: مشروع للأمة يرضي الشباب فيحرره من الغضب الذي يجعله يتوسل ما يتهم بالإرهاب وقيادات ذات طموح ورجولة.  
29-بهذين الشرطين مع توفر القوة المادية (الاقتصاد) والروحية (خدمة الحرمين) تكون السعودية بشباب متعلم القوة العظمى الإقليمية بدون منازع.  
30-والتدارك ليس مستحيلا. لكن المبادرة صارت حتمية لأن معركة الوجود ليس للنظام فسحب بل وكذلك لوحدة البلاد بدأت لأن العدو أحاط بها تقريبا.  
31-ويقتضي ذلك أن يعجل الملك الحكيم والقائدان الشابان معه بحل مشكل الأمراء فالعدو لن يفرط في تخريب وحدة الأسرة الحاكمة للانقلاب الداخلي.  
32-لا أريد الكلام في الشأن الداخلي. لكني أعلم أن العدو خبيث. فقد قتلوا المجاهد فيصل. ولن يتورعوا عن عمل أي شيء أي شيء لمنع الاستئناف السني.  
33-لا بد من تحصين الدولة رأسها وجهاز أمنها ودفاعها وإعلامها ومجتمعها لتكون صلبة في الصدام الطويل فبقاء نظام إيران مشروط بعدو خارجي.  
34-فإذا لم تتبن السعودية مشروعا يتجاوز القطرية فطبقت قيم القرآن فإنها لن تكون في مستوى رسالتها. وإذا فعلت فكل شبابها سيكون إلى جانبها.  
35-ودولة لها ثروة السعودية ودورخدمة الحرمين مع شباب مؤمن برسالة كونية لا يمكن إلا أن يعاملها الجميع بندية لأنها قلب دار الإسلام وقاطرتها.  
36-التاريخ لايعمل بـ”لو” لكنه يحق لنا تعبيرا عن المنشود فنحدد نسبة القوة الإيرانية إلى القوة العربية لو اتحد أقطار الخليج الأربعة الغنية.  
37-وهذه النسبة هي عينها نسبة روسيا للولايات المتحدة: ومعنى ذلك أن العرب هم ولايات المنطقة المتحدة وإيران هي روسيا. فرق السماء عن الأرض.  
38-الناتج القومي الخام الروسي دون عشر الناتج القومي الخام الأمريكي. والنسبة في حالة إيران لا تبعد كثيرا عن ذلك بالقياس إلى هؤلاء العرب.  
39-فإذا أضفنا أن سكان هذه الأقطار هم ثلث سكان إيران تبين الفرق. لكن القضية هي قضية عزم وحزم ومشروع. ويمكن الاقتصار على قطر والسعودية.  
40-إذ يبقى الفارق من حيث القوة المادية كبيرا لصالح العرب مع القوة الروحية للحرمين. لكن لا بد من العزم والحزم والتخطيط طويل المدى والنفس.  
41-ولست يائسا هذه المرة من تحقيق ذلك لأن العدو بدأ يمس من الأنظمة وهي حريصة على بقائها حتى وإن كانت قد تراخت اطمئنانا للحامي الامريكي.  
42-تخليه عن حماية الأنظمة سيضطرها لحك جلدها بظفرها: لا مفر من الوقوف موقف الرجال الذي لا يحتمون بغيرهم  
أبناء بلدهم أصل كل شرعية حقيقية.  
43-وما النصر إلا صبر ساعة: فما ستكلفه الحرب هو بكثير أدنى مما كلف بعضهم تمويل لصوص الثورة المضادة التي حالف العدوة التي ناصبتهم العداء مباشرة.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###