---
title: "شروط القوتين المادية والرمزية للاستئناف"
description: ''
date: '2015-09-12'
lastmod: '2015-09-12'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في ص-و-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-عندما أشرت إلى ما فرض على القوة اللطيفة السنية من وضع رد الفعل بدل الفعل وخاصة بعد 11-9 فلست أعمم على كل الدعاة والنخب ودليلي أني اعتبر ما حدث في مصر المميز الحاسم بين الأفاضل والأراذل في الصفين.  
2-ثورة مصر أفصحت: كل من يعتبر الإسلام استراتيجية تحقيق شروط استعمار الإنسان في الأرض بقيم الاستخلاف وسم بأنه “اخواني” البقية ليسوا إلا أبواق السيسي ومموليه ومسوقيه.  
3-فجل من تمتلئ بهم سجون مصر ومن يبادرون في سوريا هم -خليك من سخف الكلام على الخونج من حمير العرب- هم من جمع بين التأصيل والتحديث السويين.  
4-أما الصف المقابل فهو نوعان: ممثلو الانحطاط الذاتي والانحطاط المستورد أي التأصيل والتحديث الكاريكاتوريين: مثالهما حزب النور ونخبة السيسي الحداثية التي من جنس القمني وابراهيم وحتى هيكل.  
5-من في سجون مصر ومن يقاوم في سوريا -داعش لا تقاوم بل تساعد بشار وإيران- ليسوا دراويش الأصالة والحداثة القشريتين بل هم من يسعى للاستئناف.  
6-وهؤلاء -باستثناء قلة- يفهمون أن البعد التعبدي من الإسلام ليس مقصورا على الشعائر بل هو يشمل كل الشروط التي تجعل الدنيا مطية الآخرة بحق.  
7-ولا يمكن لمن يمتطي دابة الا يعلم كيف يسوسها: وسياسة الأرض مطية للآخرة هي استراتيجية القرآن لاستعمار الإنسان في الأرض بقيم الاستخلاف.  
8-وهذه الاستراتيجية جمعها الذكر الحكيم في سورة واحدة بدأها بالقول إن القرآن بمضمونه وأسلوبه يخرج البشرية من الغفلة بدءا بالرسول نفسه.  
9-ما يعني أن استراتيجية الإخراج من الغفلة هي مضمون السورة تلخيصا لكل التربية القرآنية للإنسان حتى يكون أهلا للاستعمار في الأرض خليفة.  
10-ولما كانت كل استراتيجية موجبة تتضمن إحالة للاستراتيجية السلبية لتخليص الإنسان منها فإن صورة يوسف القرآنية تقابل صورته التوراتيه.  
11-وقد بينت في غير موضع أن غاية عمل يوسف التوراتي -أي الناتج عن التحريف- هي نصح فرعون بأن يحتكر الغذاء في السنوات العجاف ليستعبد به المصريين فيصبحوا اقنانا يعملون لدى الفرعون بعد أن كانوا أصحاب الأرض.  
12-وأن هذه الخطة -مستشارو السوء- عند من يمثل قوة العصر هي أداة الصهيونية في السلطان على القرار في كل عصر لتحقيق أهدافهم أمر بين للعيان.  
13-وإذن فقصة يوسف القرآنية هي الاستراتيجية التي تحررنا وتحرر البشرية من هذا السرطان والإيدس الكوني الذي تحاول إيران الآن تطبيقه عندنا.  
14-كيف ذلك: فلننظر في ما ورد فيها دون اعتبار لكيفية استعماله:1-تنافس بين أخوة (رمز البشرية) 2-منطق التاريخ بين الأحلام والواقع.3-المراحل الخمس أو مقومات العمران الإنساني.  
15-مؤامرة أخوة على أفضلهم أولا ثم: 1-حب وجمال2-معايش ومال 3-علم وسؤال4-سياسة وجلال5-تذكر برهان الرب المتعال.النتيجة:انتصار المتآمر عليه.  
16-ما أحلامنا؟ كيف نحققها؟ ذلك هو المستقبل. والاستراتيجيا هي استعمال العناصر الخمسة التي ذكرت والتي تكون صالحة بفضل آخرها قيمة القيم.  
17-فالجماعة تتقوم وتلتحم:1-بالحب والجمال (دور المراة والأسرة) 2-بالمعايش والمال (دور العمل والاقتصاد) 3-بالعلم والسؤال( دور التربية والثقافة).  
18-و 4-بالحكم والجلال 5-وبتذكر برهان الرب والمتعال أي إن المقومات الأربعة أي شروط الاستعمار في الأرض تصلح بشرط الخامس: قيم الاستخلاف.  
19-فلننظر أحوال العرب:1-هل تبادل المرأة في مجتمعاتنا يوحدها أو يحولها إلى طبقية مقيتة أشبه بالطبقات الثابتة في الهند قبل نهضته الحالية؟  
20-ثم 2-هل المعايش والمال يوحد العرب أم هو يفرقهم فيجعل الغني يحتقر الفقير والفقير يحقد عليه أو ما يسميه بعض الموتورين بحسد الخليجيين؟  
21-ثم 3-هل للعرب علم يتوقع فيكون شروط التنمية المادية والرمزية أم هم سبهللا يكفيهم بين ما ورثوا ثروات مادية أو تراثية بالتطفل الحضاري وتشريد الذراري؟  
22-ثم 4-هل بحق -ودون تطبيل- يوجد رشد سياسي يجعل الحكم سعيا لتحقيق شروط حرية إرادة الفرد والامة أم يكتفون بطلب الحماية والرعاية من الأعداء؟  
23-وأخيرا 5-هل لو كانت الأسئلة الأربعة السابقة جوابها يراعي تذكر برهان الرب كنا نكون في الوضع الحالي نهبة كل ناهب وفريسة كل مفترس؟  
24-المليشيات: الباطنية والصليبية (ذراعي إيران والنموذج حلفهما في لبنان الزمارية) والعلمانية والليبرالية (ذراعي إسرائيل والنموذج حلفهما في مصر السيسوية).  
25-والمليشيا القناع هي القومية الفاشية التي تغطي على هؤلاء بدعوى العروبة وهي في الحقيقة رداء الطائفيات الأربع المحاربة للإسلام والسنة.  
26-ليسوا وحدهم من سيعتبرني عدوا له بل سيضم إليهم النوعان الآخران: أعني ممثلي التأصيل والتحديث المنحطين. وقد يكونوا منخرطين في المليشيات.  
27-ذلك أن كلامي في الدعاة والوعاظ لا يقصدغير ممثلي التأصيل المنحط الذي يرجع الإسلام إلى الدروشة والبكاء والنحيب بدعوى التعبد المحايد.  
28-وكلامي على التحديث المنحط لا يقصد إلا هؤلاء الذين لا صلة لهم بالإسلام ومع ذلك يتزعمون إصلاحه ويعنون بإصلاحه شطبه وجعله مسيحية عزلاء.  
29-وإذا جمعت هذين الانحطاطين وجدت الرهطين اللذين حكم بهما الاستعمار أوطاننا: سلفية القشور وتصوف القبور ومقلدي الخواجات من شبه البرجوازية.  
30-وطبعا فهذين الرهطين يمثلون “عسل” العامة التي يدغدغون أوهامها بالمخدرين المعلومين: المخدر الأخروي والمخدر الدنيوي أي القبور والحانات.  
31-وتلك هي الحضارة الاصيلة والحديثة عند المدافعين عن الثورة المضادة وعند مموليها: الشعب يعيش في القبور والجحور وهم في القصور والفجور.  
32-كيف حينئذ لا يكونوا حلفاء المليشيات الخمس والذراعين أي الشرطي (إسرائيل) ونائبه (إيران) لخدمة رب الأرض (الغرب) بغياب التذكير ببرهان رب السماوات والأرضين.  
35-من المذكر ببرهان الرب؟ أليس من تقول له الرسالة: أنت الشاهد على العالمين؟ كيف سيكون الرسول علينا شهيدا إذا نحن جبنا فلم نحقق المطلوب؟  
36-تلك هي المهمة التي ندبت لها نفسي: بيان ما في القرآن الكريم -وما يترتب على البحث العقلي الصرف طبيعة استراتيجيا حماية الامة ورعايتها.  
37-فإذا أهمل المسملون قصة يوسف القرآنية بالمقابل مع قصته التوراتية ونسوا فصلت 53 والنساء 51 والنساء 58 علمت أنهم نسوا برهان الرب فضلوا.  
38-ضلوا رغم أنهم ظلوا على الممارسات القشرية للدين عندما يقتل فيتحول إلى عادات خالية من الروح: فلا اجتهاد ولا جهاد بل ثرثرة وفزات بدوية.  
39-فهم قتلوا الاجتهاد بالعلوم الزائفة: بدلا من فصلت 53 نقضوا آل عمران7 وأصبحوا يبتغون الفتنة لمرض في القلب يسألون: ما الاستواء على العرش ويغوصون في ما لا يعلم أصلا لأنه من الغيب المحجوب على الجميع ولعل أهم حجة على صحة نبوة محمد أنه لم يدع علما به.  
40-وبدل الجهاد بـالأنفال 60 ينامون قرونا ويسمون اجتهادا التنادي البدائي للثار من أعيان الأعداء بلا استعداد علمي وتقني واستراتيجي مناسب.  
41-لا شك أنه لا مفر من ذلك. فليس القصد الاستسلام بل القصد التدارك: فالمقاومة بهذه الصورة حل استعجالي وليس الحل.الحل هو ماوصفنا مع الصبر.  
42-أول خطوة صحيحة هي أن تتحرر المقاومة من أمراء الحرب وأن تتحد وأن تكون الاستراتيجيا ذات أهداف قابلة للتحقيق المتدرج بلا عنتريات وسخافات.  
43-والخطوة الرئيسية أن يتعلم قادة المقاومة القراءة والتأمل: فقيادات نشأة الدولة تدبرت القرآن. ينبغي لقيادات الاستئناف نفس الخلق والمنطق. فلا تقاد الثورات بثقافة مقصورة على تعليم الكتاب (اي المرحلة الأولى من التكوين الديني) أو حفظ علوم الخراب (الكلام والتصوف المتفلسفين بدعوى علم الغيب وكل العلوم الزائفة).  
44-ولئلا أنسب إلى نفسي أكثر مما استحق ودون أن أتنصل من مسؤوليتي على أفكاري فإن ما أقدمه بخصوص المستويات الخمسة للحم الجمعي قرآني خلدوني.  
45-ما هو قرآني بينته من سورة يوسف. وما هو خلدوني يحول دون بيانه الفهم الرديء لنظريته في العصبية أو اللواحم الاجتماعية ودورها السياسي.  
46-القراءات التبسيطية جعلته يقول بالعصبية هكذا دون تفصيل. والمسكين لم يقل بها مفصولة عن شرط دورها أبدا بل اعتبرها من دونه”مفضية للهرج”.  
47-ما شرط دور العصبية السياسي؟ تحقيق اللحمة التي تضيف إلى شرعية الطلب القوة القادرة على إنجازه لحاجة السياسة للشوكة. ومن ثم فلها مستويات.  
48-وهذه المستويات هي التي توصل إليها ابن خلدون بعقله وأيدها بالنصوص القرآنية وذلك هوالتطابق بين المصدرين الذي بينه صاحب بدائع السلك في طبائع الملك.  
49-ما هذه المستويات:1-عصبية الدم والنسب (حول المرأة) 2-عصبية المعايش والمال (حول المصلحة المادية) 3-عصبية المجال الثقافي والتربوي (الحضارة).  
50-ثم 4-عصبية الحلف السياسي المبني على ما تقدم معا وأخيرا 5-عصبية الرسالة الدينية العامة أو قيم الاستخلاف وعندئذ يصبح النسب هو عقيدة القول بالأخوة الآدمية (النساء 1).  
51-صحيح أن ابن خلدون لم يكن تام الصراحة في تحديد هذه المستويات باستثناء الأول والثاني والأخير.لكن من يدقق يجده يشير ايضا للثالث والرابع.  
52-طبعا ليس هنا محل بيان ذلك. فمن أراد المزيد فليرجع لكتابي “علم التاريخ وعمله” في فلسفة التاريخ الخلدونية وفيه بينت المستويات الخمسة.  
53-وختاما لو كانت النخب العربية حقا ذات طموح تاريخي يعدل طموح النشأة الأولى لكان الاستئناف يسيرا نظريا وعمليا لأن الأمة لها كل الشروط المادية والرمزية.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###