---
title: "شروط الاستئناف، استراتيجية التحرر والبناء الحضاري – الفصل الرابع"
description: ''
date: '2017-10-17'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- صفة الوجود
- اكذبه أصدقه
- إضغط
- يغدر يخون
- والأفعال بالنيات
keywords:
- صفة الوجود
- اكذبه أصدقه
- إضغط
- يغدر يخون
- والأفعال بالنيات
- وهوما يعني
- استثنى
- القول للفعل
- والجواب
- يقال والمثال

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **شروط الاستئناف**

### نبدأ الآن دراسة الأمراض التي ينبغي التحرر منها حتى يتم البناء الحضاري على أسس سليمة تمكن من الاستئناف الذي يكون على الأقل بحجم النشأة الأولى.

### والأدواء نحددها بأمراض النخب الخمس التي هي نخبة الإرادة ونخبة العلم ونخبة القدرة ونخبة الحياة ونخبة الوجود. وهي موجودة في كل أمة كوظائف.

### فكل إنسان له هذه الصفات الخمس لكن من غلبت فيهم واحدة منها على البقية ينتسب إلى مجموعة في الامة هي النخبة التي تعرف بتلك الصفة مميزة لها.

### فنخبة الإرادة ذوو ميل إلى السياسة ونخبة العلم ذوو ميل إلى المعرفة ونخبة القدرة ذوو إلى الاقتصاد ونخبة الحياة ذوو ميل إلى الفن: فروع اربعة.

### ومن تقاربت فيهم الميول الأربعة ذوو ميل إلى الرؤى الوجودية الشاملية للسياسي والعلمي والاقتصادي والفني. وهم قلة في كل مجتمع كالفلاسفة والانبياء.

### ويمكن أن نعتبر الاربعة الأول فروعا تمثل قاعدة هرم النخب في أي مجتمع ورأس الهرم هو نخبة الرؤى التي لها إدراك يشملها جميعا برؤاها العامة.

### لكن كل واحدة من هذه النخب لها شيء من البقية وخاصة من الرؤى الشاملة المرجعية سواء كانت فلسفية أو دينية ودور المرجعية واحد رغم تعدد مضامينها.

### فدور كل واحدة منها أنها تخدم البقية أو تستخدمها لتحقيق وظيفتها السياسية أو المعرفية أو الاقتصادية أو الفنية أو الرؤيوية: صلتها بوحدة الجماعة.

### ووحدة الجماعة ليست تصورا ذهنيا فحسب بل هي الأحياز الخارجية ووجودها في كل فرد أيا كان نسبه النخبوي هو الأحياز الداخلية أي حضور الخارجية فيه.

### والأمراض تصيب علاقة الافراد ومجموعات النخب بالأحياز الخارجية أو بصورة أدق مدى حضورها في الأحياز الداخلية أو تناغم كيان الجماعة وكيانه.

### والأمراض كلها نفسية أو روحية لأنها تتعلق بالمطابقة بين حقيقة الصفة التي يعتقد أنها حقيقته في تصوره وفي انجازه: ولنسم ذلك العزيمة والطموح.

### ويمكن الرمز إليها بعلاقة القول بالفعل: فعادة ما يكون القول تعبيرا عن التصور والفعل عبارة عن الإنجاز. وهذا ليس من عندي فبه يعرف القرآن الشعر.

### فمعيار الشعر في القرآن نقيض معياره في نقاده العاديين في الأدب العربي: الشعر قرآنيا ليس أعذبه اكذبه بل أصدقه ولي مطابقته لما يسمونه الواقع.

### الصدق علاقة بين الخيال والمثال. الخيال تصور يقال والمثال فعل ينجز. فلأن المثال غاية الخيال يكون الشعر إبداع لب الوجود وليس نسخا لظاهره وقشره.

### ومعيار النقد القرآني هو الذي استثنى الشعر الراقي بمطابقة القول للفعل بهذا المعنى وليس بمعنى المطابقة مع ظاهر الوجود الذي يسمونه واقعا.

### فجاء الاستثناء تعريفا بالإيمان: وهو علاقة بين تصور متناه وحقيقة لامتناهية. والأول خيال والثاني مثال في منظور القرآن. معان جليلة يعسر فهمها.

### وطبعا فالمطابقة مستحيلة إلا للمصطفين. وهذا ليس مجال بحثنا. وإذن فالقصد ليس المطابة التامة بل السعي إليها قدر المستطاع لتصدق صفة الموصوف.

### ما معنى صدق الصفة؟

### أن يكون صاحب الإرادة فعلا لا قولا والعلم فعلا لا قولا والقدرة فعلا لا قولا والحياة فعلا لا قولا والوجود فعلا لا قولا.

### والآن فلنسأل: هل السياس العربي سياسي حقا؟

### هل العالم العربي عالم حقا؟

### هل الاقتصادي العربي اقتصادي حقا؟

### هل الفنان العربي فنان حقا؟

### بهذا أشخص.

### والجواب عن هذه الأسئلة يمثل تشخيص امراض الأمة المتعينة في نخبها معبرة عن إرادتها وعلمها وقدرتها وحياتها ووجودها كما ينبغي أن يكون التعبير.

### و”معبرة كما ينبغي التعبير” ليست تقييما غير موضوعي أو خاص بجماعة دون جماعة بل هو تقييم موضوعي ويصح على كل جماعة لتعلقه:

1. ### بالصفات
2. ### بالأحياز

### فالإرادة لها حقيقة والعلم له حقيقة والقدرة لها حقيقة والحياة لها حقيقة والوجود له حقيقة والتعلق بالأحياز هو تعلق هذه الحقيقة بتمامها بها.

### ولما كانت الصفات خمسا والاحياز خمسا وكان التعلق هو ما بين الأحياز الخارجية والأحياز الداخلية فحقيقة الصفات هي نسبة تحاضر نوعي الاحياز.

### وقبل تقدير النسبية الدالة على حقيقة الصفات فلأبين علامة المصطفين فلأبين علامتهم: هم من لا يقول إلا ما يفعل ولا يفعل إلا ما يقول: صادق أمين.

### المصطفى لا يكذب ولا يخادع ما يقوله يفعله. ولا يغدر أو يخون ما يفعله يقوله. وهذه صفات خاتم الرسل وهو يشهد بها لكل الرسل شهادة باصطفائهم.

### ويعسر أن نطبق هذه المعايير على الناس العاديين: لذلك نكتفي بالمطابقة النسبية وخاصة بالسعي الجدي نحو المطابقة والأفعال بالنيات في الأخلاق.

### لكن هذا المعيار “السعي الجدي لجعل الخيال هادفا للمثال” ليس خلقيا فحسب بل هو معرفي كذلك: أي إن حقيقة الصفات معلومة وبها يقاس السعي خلقيا.

### سأقوم بتشخيص الأمراض بأن آخذ هذه النخب الخمس لأقيمها بالاعتماد على حقيقة الصفة وما يترتب عليها ومدى سعيهم لأن تكون افعالهم عاكسة لها.

### وهو تشخيص عادل ومنصف لأني أجعل كل نخبة (وكل فرد منها) حسيب نفسه ورقيبها: سأقارن أقواله بأفعاله معتبرا الأولى صورته عن نفسه والثانية حقيقته.

### وهوما يعني أني غني عن أقواله كلها بل سأكتفي بدعواه الانتساب إلى واحدة من هذه النخب فأقاضيه بحقيقتها في ذاتها مقارنة بإنجازه لما يعبر عنها.

### بقي أن ندرس هذه النخب لتشخيص الداء ووصف الدواء ما أمكن ذلك وسنتبع الخطة التالية اعتمادا على ما سميناه هرم الصفات: بدأ بالقاعدة زوجين زوجين.

### نعلل مزاوجة الارادة صفة السياسي بالقدرة صفة الاقتصادي ثم العلم صفة المعرفي بالحياة صفة الفني لنصل إلى قمة الهرم صفة الوجود بصفة الرؤى.

### فنخصص الفصل الخامس للمزاوجة الاولى والفصل السادس للمزاوجة الثانية والفصل السابع لقمة الهرم.

### فنخصص الفصل الخامس للمزاوجة الاولى والفصل السادس للمزاوجة الثانية والفصل السابع لقمة الهرم. ثم نختم البحث بفصل ثامن حول دور الكلمة والعملة.

### والكلمة هي رمز التواصل بين البشر لتبادل القيم المعنوية جوهر الثقافة والعملة هي رمز التواصل بينهم لتبادل القيم المادية جوهر الاقتصاد.

### وهما مدار السياسة والاقتصاد سلطتا الفاعلية المباشرة والمادية يليهما العلم والفن مدار الفاعلية غير المباشرة والرمزية وتحكمهما العلاقتان.

### والعلاقتان هما العمودية بين البشر والطبيعة والأفقية بين البشر والبشر وهما ممتنعتان من دون فاعلية الكلمة رمز الثقافة والعملة رمز الاقتصاد.

## الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
