---
title: "شروط الاستئناف، استراتيجية التحرر والبناء الحضاري – الفصل السابع"
description: ''
date: '2017-10-18'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة التاريخ
tags:
- يتبع كاريكاتور
- إضغط
- مرجعية كاريكاتور
- محسوم
- تبعا للأصل
keywords:
- يتبع كاريكاتور
- إضغط
- مرجعية كاريكاتور
- محسوم
- تبعا للأصل
- العراق ومحاكاته
- عصر الانحطاط
- الماضي
- الدجل الديني
- تخدعه

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **شروط الاستئناف**

### وصلنا الآن إلى قمة الهرم: الوجود الذي تمثل رؤاه (دينية كانت أو فلسفية) مرجعية الجماعة وأصل الفروع أي السياسة والاقتصاد والعلوم والفنون.

### أدعي أن العرب اليوم فقدوا كل مرجعية سوية. فما لديهم ليس مرجعية بل كاريكاتور صراع حضاري كحرب أهلية بين كاريكاتور تأصيلي وكاريكاتور تحديثي.

### أعلم أن وصفي الجامع والمانع للأحوال قد يستفز الكثير من القراء. لكن من أراد أن يعالج الادواء حتى وإن لم يكن له الدواء عليه أن يصدق التشخيص.

### تعريفي لما يؤدي دور المرجعية في صراعات النخب العربية الحالية أنا نفسي أضيق به. فإن صدقت نفسي قلت: لا داعش التأصيلية ولا داعش التحديثية تمثلني.

### والداعشان التأصيلية والتحديثة تسيطران على المناخ الروحي في المحميات فجعلتا التدعشن محور إنقلاب مما ألصق به من الاولى يتبرأ بتبني الثانية.

### وقد حدث ذلك:

### فبعض الاحزاب الاخوانية تتبرأ الآن منهم بالتقرب من الثانية. السعودية التي سلمت بما تتهم به جعلت العتيبة قدوة فلسفية لتحديثها.

### فلم يبق مصدرا لمرجعية العرب غير البغدادي (زعيم داعش التأصيلية) والعتيبة (زعيم داعش التحديثية):

1. ### تدعي تمثيل الإسلام
2. ### وتدعي تمثيل الحداثة

### وكل مسلم بحق وكل حديث بحق لا يجد نفسه لا وراء البغدادي ولا وراء العتيبة. لن يتبع كاريكاتور التأصيل وكاريكاتور التحديث إلا السفهاء والعملاء.

### وما لم نخرج من الحرب الأهلية التي هي صراع حضارات داخلي فنتحرر من سيطرة الدواعش على المجال السياسي والثقافي لن نستطيع علاج أدواء الامة.

### وقبل الكلام في المرجعية أو رؤى الوجود قمة لهرم الصفات والوظائف علي أن أشير أن وضع الشيعة أسوأ من وضع السنة بخلاف ما يظن من تخدعه العنتريات.

### فما تعاني من السنة في هذا الصراع ما يزال غير محسوم. والوهم الشيعي يظن أصحابه أنهم حسموه بدولة تجمع بين الكاريكاتورين في دستورها نفسه.

### فالسلطة الدينية فيها تجمع بين داعشية البغدادي وداعشية العتيبة في جسم واحد: المرشد والحرس. الأول كنسية قروسطية والثاني مليشيا فاشية حديثة.

### والحكومة مجرد سلطة تسيير الأعمال الشكلية الموجهة إلى الداخل (الخدمات) وإلى العالم (الدبلوماسية): ووحدة الداعشيتين مآلها كالكاثوليكية.

### مآل إيران إلى علمانية فرنسية.

### ولا أستبعد أن يكون مآل السعودية مثلها. والعلامات المتواترة حاضرة: شباب البلدين “طلعت روحه” من الدجل الديني

### أما بقية السنة فالمآل فيها ما يزال غير بين الاتجاه. والسعودية لن تمثل الإسلام السني مستقبلا. سيمثله من جرب العلمانية وتجاوزها إلى الإسلام.

### وبهذا المعنى فالمسلمون الصادقون اليوم هم من سيبدع مقومات المرجعية الإسلامية بغوص فلسفي حقيقي في مقومات رسالة الإسلام بمدلولاتها القرآنية.

### وإذن فالإسلام ليس ماضيا درسه ومستقبله العلمانية بل الماضي هو العلمانية والمستقبل هو الإسلام المستعاد بعد تحريره مما شابه بسبب انحطاط أهله.

### فنحن في لحظة تاريخية جليلة أشبه ما تكون بلحظة النشأة الأولى: لحظة الاستئناف بإبداع معاني الرسالة وكأن القرآن نزل اليوم ليحررنا من النكوص.

### وكل حلمي هو أن أسهم ولو ببذرة في إعادة اكتشاف معاني الرسالة ودلالات الاستراتيجية القرآنية في توحيد البشرية حول قيم الاستخلاف القرآنية.

### ولهذا حاولت أن أعيد النظر في جل علوم الملة لبيان أنها لا تستند إلى القرآن بوصفه المرجعية بحد ذاتها بل بقراءته في حالة الطوارئ بعد الفتنة.

### فالحرب الأهلية التي ولت الفتنة الكبرى فرضت على الأمة حالة طوارئ وعطلت الدستور إلى الآن: فاعتمد الفكر الإسلامي على الاستثناء بدل القاعدة.

### وتفرع ذلك بين التحريف المطلق قولا وفعلا وهو الحل الشيعي الذي أعاد السلطة الروحية الكنسية والحق الإلهي في الحكم: عصمة الإمام ووصية الحكم.

### وهما حلان ينفيان ثورتي الإسلام أي الحرية الروحية (لا وساطة) والحرية السياسية (لا وصية). لكن السنة نفتهما بالفعل وحافظت عليهما بالقول.

### أي إن الفقه السياسي السني يقول بالاختيار والبيعة الحرة وبعدم الوساطة لكنه في الفعل أضفى الشرعية على المتغلب وجعل رجال الدين وسطاء (الفتوى).

### ومما ينبغي الإشارة اليه وهو ظاهرة شديد الغرابة وارجج انها ذاتية للحضارة كحضارة وليست بالإسلام: مرجعية الزهد السنية ومرجعية التصوف الشيعية.

### وهما في البداية مثل الإسلام ظاهرة سلوكية وحادة لتطبيق ما يسميه ابن خلدون بمجاهدة التقوى ومجاهدة الاستقامة. ودعوى الكشف واللدنية تحريف شيعي.

### وقد عين ابن خلدون لحظة هذا التحريف فنسبها إلى اختلاط التصوف بالباطنية في العراق ومحاكاته التنظيم الشيعي للدولة الخفية بمعنى اخوان الصفا.

### فتكون الظاهرة مثلثة الأبعاد: الأصل هو الزهد ثم تفرعه إلى ما بقي سنيا وما اخترقه التصوف:

1. ### الزهد السني
2. ### التصوف الشيعي.

### وتداخل الوجهان.

### فتكون المرجعية ذات خمسة أفرع:

1. ### التشيع انفصل عن وحدة المرجعية قبل أن توجد صفة السنة.
2. ### السنة بوصها غير ما انفصل عنها.
3. ### وفي الخلق الديني.

### وهنا أيضا:

4. ### انفصل التصوف عن الخلق الديني تبعا للانفصال الشيعي المذهبي السياسي.
5. ### فتحدد الخلق الديني كزهد تبعا للأصل السني المذهبي السياسي.

### فما معنى الخلق الديني ولم هو عين الزهد؟

### حياة متخلصة من الدنيا مع السلطان عليها بما أوصى به القرآن من شروط: تعمير الأرض بقيم الاستخلاف

### وليس فيه استثمار سياسي للزهد. التصوف يختلف عنه الزهد بترك الدنيا ليكون ذا سلطان على الضمائر استعمالا شيعيا للرمز في الوساطة بالكرامات.

### تلك هي مستويات المرجعية في الإسلام سابقا: إسلام غير منقسم عقيدة وشريعة يتعين في السلوك السياسي والروحي ثم ينفصل إلى تشيع وتصوف وتسنن وزهد.

### تلك هي مستويات المرجعية في الإسلام سابقا: إسلام واحد عقيدة وشريعة إيمان وعمل في السلوك السياسي والروحي ثم ينفصل إلى تشيع وتصوف وتسنن وزهد.

### وهذه التعيينات للمرجعية الإسلامية لم تعد ذات فاعلية مستقلة لأنها بعد عصر الانحطاط والاستعمار صارت صورة تأصيلية في صراع مع صورة تحديثية.

### وكلتا الصورتين لا تعبران عن حقيقة الاصيل ولا عن حقيقة الحديث لأنهما تعرفان نفسيهما بالتنافي لكأن الأمرين لا يشتركان في قيم كونية حقيقية.

### فنتجت حرب مرجعيات هي بلغتنا الحديثة صراع حضاري داخلي بين صورتين كاريكاتوريتين من الاصالة والحداثة فآلتا بالصراع إلى البغدادي والعتيبة.

### ومعلوم أن البغدادي والعتيبي يعلمان أن كلا منهما يحدد موقفه بنفي موقف الثاني لكن لا أحد منعها مدرك بأن مجرد كاريكاتور مما يتكلم باسمه.

### ولذلك فكلاهما لا يمكن ألا بكون إرهابيا أي ألا يستعمل السياسي بمعناه الحقيقي بل يقصره على العنف والخبث محاكاة لأحد وجهي الغزو الاستعماري.

### ولذلك فكلاهما يميل إلى الكذب والخداع باستعمال وسائل التواصل الحديثة والعنف الاقصى والفرق الوحيد أن البغدادي يستعرضه والثاني يستعرض عكسه.

### لكن عنف سياسة العتيبيين أشد واقصى من عنف سياسة البغداديين: فمهما فعل البغدادي لن يصل إلى ما رأيناه في أبو غريب، المتحضر أعنف لأنه أكثر تجهيزا.

### أشد الإرهابيين في العالم “المتحضرون”: إسرائيل وأمريكا وروسيا وقبلهما أوروبا عندما كانت سيدة العالم وقد لحق بهما الصين والهند ومحمياتهم.

### تلك هي الأمور التي ينبغي درس تحريفاتها لعلاجها ثم البناء على النسبة بين الموجود والمنشود بمقتضى قيم القرآن: منهج الإسلام بالتصديق والهيمنة.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
