---
title: "شروط الاستئناف، استراتيجية التحرر والبناء الحضاري – الفصل الثالث"
description: ''
date: '2017-10-16'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة التربية
tags:
- وضع العرب
- والمواظبة
- لتصفح المقال
- يطرحها وصل
- اختلاطا بالغرب
keywords:
- وضع العرب
- والمواظبة
- لتصفح المقال
- يطرحها وصل
- اختلاطا بالغرب
- غرائب الدهر
- غرائب
- الدور الأول
- مشروطين بالتحرر
- الثورة الفرنسية

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **شروط الاستئناف**

### ظلت ألمانيا إلى حدود منتصف القرن التاسع عشر منقسمة إلى إمارات في وضع لا يختلف عن وضع العرب الحالي إلا بصلاح رجالاتها ونخبها الذين وحدوها.

### وقد وحدها بيسمارك بدهائه وخطته التي استفادت من بروسيا ببعدي السياسة تربية وحكما تجاوزت حروب الثورة الفرنسية التي غيرت أوروبا كلها.

### فكيف حققت سياسة بيسمارك القوة المادية والروحية. بشروط الرعاية تكوينا وتموينا:

1. ### نظام تربية عالية الاختصاص
2. ### نظام تنمية اقتصادية اجتماعية

### وهو ما مكن ألمانيا باللحاق السريع بالقوى الأوروبية الاخرى التي كانت متقدمة كثيرا على ألمانيا. فهي كانت ما تزال زراعية إلى نهاية القرن التاسع عشر.

### ألمانيا البيسماركية هي التي اكتشفت طريقة التسريع في التنمية: ثورة نظام البحث العلمي والنظام الاقتصادي الاجتماعي. وحالهما علة التخلف العربي.

### ولو ضربت مثال تونس لوجدت إضافة إلى فساد نظام الحكم فساد نظام التعليم والاقتصاد أي نظام الرعاية بتكوين الإنسان وتموينه ماديا وروحيا.

### فمرض تونس ليس الاستبداد والفساد السياسي وحدهما بل الاستبداد والفساد النقابي كذلك. وفي الحقيقة فالداء هو تواطؤ السياسي والنقابي في الرعاية.

### فعندما قامت الثورة وتم انتخاب حكومة بحرية وشفافية لم يكن دور النخبة السياسية في الثورة المضادة هو الحاسم بل النخبة النقابية: قتلت الانتاجين.

### كانت متغلغلة في التكوين (التربية) والتموين (الثقافة والاقتصاد) حيث كانت مشاركة مع النظام السابق في كل شيء بل ومسيطرة على التربية خاصة.

### ولما شعرت أن الثورة بدأت تغير الموازين وتفصل بين السياسي والنقابي قررت إيقاف آليات الإنتاج الاقتصادي والتربية بما لا يتناهى من الإضرابات.

### كنت مستشارا لرئيس الحكومة ففهمت أن الإصلاح مستحيل من دون تحرير التربية من سيطرة النقابي على التكويني وما نتج عنها من استبداد وفساد لا يقدر.

### ومعنى ذلك أن حلول باسمارك الثورية في التربية وسياسة العلاقة بين الاقتصادي والاجتماعي مستحيلة ما لم تتغير الثقافة النقابية في تونس.

### وطبعا فلست غافلا أن ذلك حتى لو حصل لن يجعل تونس مثل المانيا بسبب الحجم: فتونس مثلها ممثل كل الدول العربية محمية لمستعمر يحكمها عملائه.

### لكن كل بداية للتغيير تقتضي البدء بمسألة الرعاية: التكوين والتموين وجعل الشباب يدرك شروطهما حتى يعلم أن التقزيم القطري هو علة كوننا محميات.

### فكم دون الرعاية التكوينية يستحيل حل مشكل الرعاية التموينية وهما شرط الحماية في كل دولة لأن الحماية شرطها البحث العلمي والقوة الاقتصادية.

### وكون البحث العلمي الأساسي والقوة الاقتصادية المؤثرة مشروطين بالتحرر من القزمية وكان هذا التحرر ممتنعا على المحميات يجعل الثورة بداية حتمية.

### ولا ثورة من دون شباب واع بترتيب الأمور كما يقتضيها التوالي السببي لذلك كان من الضروري وضع المفهومات والنظريات التي تمكن من تكوين الشباب.

### وهذا هو الغرض من هذه المحاولات: فالاطلاع عليها والمواظبة في جهد فهم بنى فرضياتها المنطقية هو بحد ذاته تكوين يغير ثقافة الشباب ليصبح مبدعا.

### ذلك أن من خاصيات أسلوب هذه المحاولات المنهجية السقراطية: المتعلم هو الذي يكتشف بنفسه النسيج المنطقي للإشكالات فيصل لحلولها بجهده الشخصي.

### والمعلم مجرد دليل يساعد على تبين معالم الطريق بالأسئلة التي يطرحها كلما وصل المتعلم إلى عقدة قد توقفه عن البحث لتشاجن خيوط النسيج النظري.

### وإذن الأمر كله يعود إلى تكوين الإنسان (تربويا واجتماعيا) وتموينه ماديا (الاقتصاد) وروحيا (الثقافة) بات العلم بفاعلية الإنسان بداية كل علاج.

### والعلم بالإنسان هو الانثروبولوجيا (=نظرية الإنسان) وهي نظرية تنبني عليها كل فلسفة وكل دين تجاوزت الخصوصية الثقافية إلى الكونية الإنسانية.

### وبهذا التجاوز إلى الكونية تتفاضل الفلسفات والأديان. والإسلام يمثل الكونية الدينية والفلسفة الإسلامية الكونية الفلسفية. فما دليل التجاوز.

### فعنوان مقدمة ابن خلدون “علم العمران البشري والاجتماع الإنساني”. لم يقل علم العمران المسلم أو العربي بل العمران البشري والاجتماع الإنساني.

### وقبله استدرك الفارابي على أرسطو في تصنيف الجماعات: أرسطو يذكر الأسرة والقرية والمدينة. الفارابي يضيف الإنسانية كلها. وهذا تأثير القرآن.

### ذلك أن الأديان كانت قومية (المسيحية قومية ولم تتجاوز القومية إلا مع أحد الحواريين في رسائله إلى غير اليهود) أو حتى قبلية (دين اليهودية).

### وحتى عندما فتح بولس المسيحية لغير اليهود بخلاف كلام المسيح (بعثت لنعاج إسرائيل الضالة) فقد أبقى الرسل حصرا في اليهود دون سواهم (باسكال).

### الإسلام يقول إن كل أمة لها رسول بلسانها (كونية توزيعية) والإسلام رسالة لجميع البشر (كونية نوعية): وهي كونية بداية (الفطرة) وغاية (الإسلام).

### ومن ثم فكل ما سنتكلم عليه من مسائل الرعاية والحماية ليس خاصا بحضارة دون حضارة بل هو يتعلق بالكوني في كل حضارة معتبرا الفروق بينها عرضية.

### والتفسير الوحيد لضياع هذه المعاني من ثقافة المسلمين منذ الفتنة الكبرى هوما وصفته بتعطيل الدستور القرآني وفرض حالة طوارئ بقوانين استثنائية.

### وكان الأمر مفهوما خلال الحروب الاهلية الاربعة التي نتجت عن الفتنة الكبرى أو الانقلاب الدامي على عثمان. لكن الحروب انتهت واستقرت الدولة.

### ومحاولة الرجوع الى الدستور لم تدم طويلا وفشلت (عمر بن عبد العزيز) وبناء عليه اسست علوم الملة على لتبرير القوانين الاستثنائية بعكس الدستور.

### أعلم أن هذا التوصيف المبني على فلسفة القانون الدستوري وعلاقة الدستور بالقوانين الاستثنائية في حالات الطوارئ لن يرضى به فقهاء السلاطين.

### إذا أنهم لو رضوا به لفقدوا وظيفة الوساطة التي تتنافى مع الإسلام: فلا يوجد في الإسلام من يرث النبي فيما لم يدعه: وساطة روحية وسياسية.

### فالدستور القرآني حرر الإنسان من الوساطة الروحية (الكنسية) والوساطة السياسية (ولي الامر): علاقة المؤمن الروحية بربه وعلاقته بأمره مباشرة.

### نعم السنة ما تزال مؤمنة بذلك في الأقوال لكنها تعمل عكسه في الأفعال. أما الشيعة فصريحة: الوساطتان من الدين: الإمام معصوم والحكم حقه الإلهي.

### والفرق في الأقوال يجعل شرعية السلطة الروحية فوق السلطة السياسية (المرشد فوق رئيس الجمهورية) لكن الحقيقية هي أن ما فوقهما هو الحرس الثوري.

### لا فرق بين مصر وإيران: كلاهما تحكمهما مافية عسكرية وميليشياوية. أما السعودية فتبدو السلطة للأسرة الحاكمة ودونها سلطة الدين أي عكس إيران.

### لكن الحقيقة غير ذلك: توجد لوبيات يحركها الحامي ومن يرضى عنه من الأسرة الحاكمة ولذلك فمن يعين الملك مجهول لأنه دولة عميقة بدأت تتجلى الآن.

### فمن اغتال فيصل سابقا ليس شابا مجنونا إذ أصبح مفضوحا بتعيين ولي العهد الأخير وترشيحه للملك ولإسرائيل وأمريكا الدور الأول بتوسط لوبي ليبرالي.

### واعتقد أن ذلك سينجح لعلتين: فالنخب الشابة درست في أمريكا وما يعدهم به المترشح بعد حرمان غبي مارسه رجال الدين في أبسط الحقوق يجعله محبوبا.

### ومن غرائب الدهر أن آخر بلاد العرب اختلاطا بالغرب ستتغرب أكثر من التي سبقتها إلى الاختلاط بالغرب وذلك لعلتين: الثروة والنموذج الأمريكي.

### بلاد المغرب العربي مثلا اختلطت أكثر بالغرب. لكنه كان منحصرا في قلة قليلة والنموذج كان فرنسيا وإيطاليا واسبانيا وليس واحدا عولميا كالخليج

## الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
