---
title: "شروط الاستئناف، استراتيجية التحرر والبناء الحضاري – الفصل العاشر"
description: ''
date: '2017-10-19'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة سياسية
tags:
- فأرسطو مثلا
- اسم مسمى
- العرب اليوم
- فلنعد للتشخيص
- اكتفينا
keywords:
- فأرسطو مثلا
- اسم مسمى
- العرب اليوم
- فلنعد للتشخيص
- اكتفينا
- لأقزام الأدب
- احتقار الاساتذة
- المنهج والغاية
- حضاريا كاريكاتور
- وأكاد أجزم

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **شروط الاستئناف**

### نخصص هذا الفصل العاشر للزوجين الثانيين من قاعدة هرم الصفات التي صنفنا بها النخب في كل أمة وحضارة والافعال التي تناظرها فرض كفاية فيهما.

### فبعد الإرادة والوجود صفتين تميزان نخبة السياسة ونخبة الرؤى الوجودية يأتي دور العلم والحياة صفتين تميزان نخبة العلماء ونخبة الفنانين.

### نريد أن نقيم هذين النوعين من النخبة في لحظتنا العربية:

1. ### هل لنا نخبة علمية ونخبة فنية تبدعان علوما وفنونا؟
2. ### أم إن ما لنا منهما مجرد أسمائهما؟

### وهنا أيضا الجواب يكون بتطبيق نفس المعيارين: حقيقة العلم وحقيقة الفن ثم دورهما في الأحياز الذاتية لأصحابهما وفي الخارج من أحيازهم وجماعتهم.

### لو اكتفينا بظاهر الأمر وبالأسماء لكانت الامة اليوم في ذروة الإبداعين العلمي والفني. فعدد الطلبة في جامعات العرب اليوم: أكبر من سكان إسرائيل.

### إسرائيل من قادة العالم في الابداعين والعرب لا ذكر فهم في أي منهما. وطبعا ليس الأمر كله رهن الأفراد والنخب فما تقدم في الزوجين الأولين حاسم.

### ومع ذلك فلا ينبغي حصر المسؤولية نخبة السياسة ونخبة الرؤى الوجودية دينية كانت أو فلسفية: فأصحاب السلطان على “محاضن” العلم والفن مسؤولون كذلك.

### وغالبا ما يكونون أكثر استبدادا وفسادا لأن من شرط تنصيبهم على المحاضن أن يكون دون سادتهم من الساسة وأصحاب الرؤى خلقيا ومعرفيا لأنهم أدواتهم.

### وأكاد أجزم أن تسعين في المائة من الشهادات مزورة إما تزويرا كليا لأنها مشتراة أو تزويرا جزئيا لأنها من جنس ما يعطى للأجانب تفضلا واحتقارا لهم.

### فالكثير من الدارسين في فرنسا-من جيلي- شهاداتهم اسم بلا مسمى: التباكي بدعوى أنهم مقاومون للأنظمة أو احتقار الاساتذة لبلد الطالب (سيضر بلده).

### وكلما كان بلد الطالب أغنى غلب اشتراء الشهادة وكلما كان أفقر غلب التباكي والاحتقار. لكن فحتى الباقي عشرة في المائة أكثر ممن بنوا الغرب الحديث.

### ففي فرنسا كان عدد الحاصلين على الدكتوراه في فرنسا قبل الحرب الأولى باعتبار النسب مع السكان أقل من عددهم في جل بلاد العرب اليوم.

### ما الثمرة؟

### والأدهى أن المستوى في تنازل في كل بلاد العرب حتى صار فيها لا يتجاوز محو الامية. ما عليه التعليم في مصر وتونس من تراجع أمر مرعب ومذهل.

### أبهة التجهيز المادي في بعض البلاد العربية لا فائدة منها. فالإبداع العلمي والفني ليس مثل استيراد لاعبي الكرة: يشترى صاحبها بالمال والتجنيس.

### لا بد من شروط ذكرناها في كلامنا على السيادة. إذا لم تكن الجماعة ذات حجم وطموح لتحقيق شروط السيادة فلا يمكن أن تبدع في أي مجال مهما صرفت.

### ولأضرب مثال تونس: كل دخلها الوطني لا يكفي لبحث علمي قادر على المساهمة الفعلية في الإبداع العلمي والفني بمدى عالمي إلا بندرة الكبريت الأحمر.

### وهذه مسألة الحجم تسليما بوجود الطموح. وحتى لو وجد الحجم والطموح فإن استبداد نخبة السياسة ونخبة الرؤى وفسادهما لن يجذبا الكفاءات بل يطرداها.

### لكني أعتقد أن الأمر ما يزال متعلقا بغلبة من لهم صفات العلم والفن اسميا وليس فعليا وسلطانهم على التكوين والتموين من أجل الرعاية والحماية.

### فهم توابع نخب السياسة والرؤى ومن ثم فالغالب عليهم روح الاستبداد والفساد لأنهم في الحقيقة لا يرون إلا ما يستمدانه منهما من سلطان سياسي.

### فاستمداد السلطان السياسي من سلطان علمي وفني كاذبين هما السائدان في المحميات العربية: ما المنتظر إذا كان السيسي يعين رؤساء الجامعات؟

### وإذا كان حاكم أبو ظبي وحاكم السعودية هما اللذين ينتخبان علماء الدين ورؤساء الجامعات فما الحصيلة التي يمكن أن ننتظرها: الارذل بدل الأفضل.

### هذا إذا سلمنا أن النظام التكويني يعطي الأفضل. لكن الأفضل نسبي وهو موجود حتى بمقتضى المواهب الطبيعية التي توجد في أي نظام تعليم مهما تردى.

### بعد هذه اللمحة العامة فلنعد للتشخيص بالاعتماد على معيارينا: كيف تكون صفة العالم اسما مطابقا لمسماه؟ وهي تحقق في كيانه وأحيازه الذاتية.

### والمعيار الثاني: كيف يكون العلم ذا ثمرة في الأحياز الخارجية أي مساعدا على سد حاجات الذوق بمستوييه وتحقيق الرعاية والحماية شرطين للسيادة.

### وحتى نفهم جيدا دلالة هذا المعيار الثاني ينبغي أن ندرك أن الاعداء يفهمونها: مرسي لم يعزل لكونه إخوانيا بل لكلامه على السلاح والغذاء والدواء.

### فأي سياسي أو عالم له وعي بشروط السيادة وخاصة سعي لتحقيقها رأسه مطلوبة علما وأن ذلك حتى لو وجد ليس كافيا ما ظلت الأحياز مفتتة لمنع شرط الشروط.

### وشرط الشروط هو حجم الاحياز: الحجم الجغرافي والحجم التاريخ وحجم التراث وحجم الثروة طبيعة المرجعية وديموغرافيا المؤمنين بها والساعين إليها.

### وشرط الشروط هذا بداية لا تفيد إذا لم يتحقق ما وصفنا في الفصل السابق (السياسة والرؤية: المشروع والإرادة) وما نصف في هذا الفصل والذي يليه.

### ما حقيقة الفعل العلمي سواء كان مبدعا أو حتى مطبقا لما سبق إبداعه؟

### لا بد أن ينتسب إلى المسائل والحلول التي تنتج عن غايات الذوق بمستوييه.

### وهي أمور أطنبنا في علاجها عند كلامنا على دور الترميز الغائي والأداتي وكلها مسائل وحلول كوينة ومحليتها مقصورة على موادهما دون قوانينهما.

### لكن ما يلاحظه أي مطلع على “منتج” الجامعات العربية هو أنها لم تصل إلى الكونية ولم تفهم دور الترميز العلمي فضلا عن الفني الذي هو إبداع صرف.

### فالعلم يغلب عليه الاتباع للظن أن كونيته تلغي تعدده فيكون بحوثا شبه متحدة المنهج والغاية لكن الفنون بعكسها لها كونية الذوق المتعدد للإنسان.

### والجمع بين الكونية الصورية (نظام الترميز) والمحلية المادية (راهن المسائل) من أعسر الابداعات ومن ثم فالفنون العربية لم تصل إلى تحقيق أدنى شروطه.

### وكبار المبدعين يجمعون بين الإبداعين العلمي والفني المباشرين أو حتى غير المباشرين: فأرسطو مثلا في كتاب الشعر مبدع غير مباشر في فن الشعر.

### وهو في آن مبدع علميا في الفن لأنه وضع نظرية التراجيديا والكوميديا وحدد محاور نقدهما بمقتضى حقيقتهما كما نظر لها. وكان لي شرف تدريس كتابه.

### فأكبر مبدعي ألمانيا في الأدب لم يخلدوا إلى واقعية الترجمة الذاتية لأقزام الأدب بل كان لهم دور في الإبداع العلمي وعلم الفن ودوره: جوته وشلر.

### العلم والفن كليان بالصورة والطريقة ومحليان بالمادة الترميز. وبهما معا يكون لهما دور أحياز الفرد الذاتية وأحياز الجماعة: مكانها وزمانها وثمرتهما.

### فتكوين الإنسان فردا وجماعة وتموينه كلاهما رهن ما يبدعه الإنسان الذي لم تفسد فيه معاني الإنسانية ولم يصبح عالة على إبداع جماعات اخرى.

### فالعلم شرط العلاقة العمودية لتواصل الجماعة مع الطبيعة فتضمن بقاءها البايولوجي. والفن شرط العلاقة الافقية لتواصل البشر فتضمن بقاءها الثقافي.

### وتنقل العلاقة العمودية المكان بإبداعات العلم إلى جغرافيا حضارية. والعلاقة الأفقية تنقل الزمان بإبداعات الفن  إلى تاريخ حضاري: دور غائب عندنا.

### فما يجري هو استيراد ثمرات العلوم وثمرات الفنون دون الابداعين العلمي والفني: فالإبداع لا يستورد بل ينتج عن تكوين وتموين متحررين من التقليد.

### لكننا رأينا أن ما يسيطر على لحظتنا هو حرب الدعشنتني صداما حضاريا بين كاريكاتور التحديث (العتيبية) وكاريكاتور التأصيل (البغدادية): المأزق.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
