---
title: "شروط الاستئناف، استراتيجية التحرر والبناء الحضاري – الفصل التاسع"
date: "2017-10-19"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **شروط الاستئناف**

### في الفصل التاسع من بحثنا في شروط الاستئناف نبدأ بتشخيص داء الزوجين الاولين من قاعدة الهرم: نخبة الإرادة السياسية ونخبة الرؤية الوجودية.

### هل النخبة العربية التي تدعي تمثيل الإرادة السياسية في الحكم وفي المعارضة تتصف بالإرادة حقا وبتمثيل إرادة الجماعة فعلا أم هي اسم بلا مسمى؟

### قد لا يصدق القارئ أنها لا تتصف بالإرادة ولا تمثل إرادة الجماعة وذلك لأنها تخضع لإرادة من تستمد منه وجودها وبقاءها وممثليه في كل بلد عربي.

### فلو كانوا حائزين بحق على صفة الإرادة لما خضعوا لحماية سيد يعتبرهم موظفين عنده إذ هو لا يحمي من كان ذا إرادة غير تابعة والتبعية نفي للإرادة.

### وكونهم تابعين لسيد يحميهم فهذا يعني أنهم لا يمثلون إرادة الجماعة وهو يحميهم فوجودهم وبقاؤهم ليس بإرادة الجماعة إذا ما استثنينا عملاءه فيها.

### لذلك فلا تصح عليهم صفة الإرادة الذاتية فضلا عن صفة تمثيل الإرادة الجماعية. وهذان النفيان يعنيان أمرين:

1. ### لم تتحقق الصفة في أحيازهم الذاتية
2. ### والامر الثاني لا تعنيهم رعاية الجماعة ولا حمايتها. ورعاية الجماعة وحمايتها هما عين رعاية الأحياز الخارجية وحمايتها فالسياسي العربي عميل لحاميه.

### والعمالة للحامي تعني إطلاق يديه في الاحياز الخارجية (المكان والزمان والتراث والثروة والمرجعية) يفعل بهاما يناسب مصالحه بتوظيف استبداده وفساده.

### لكن ذلك قد يعتبر مجدر اتهام مني كناقد غير موضوعي: لذا أقدم المعيار الثاني.

### فما معنى دور السياسي في رعاية الجماعة وحمايتها بعلاقته بالأحياز؟

### المعيار الثاني هو حقيقة الإرادة: فخاصيتها أنها كسياسية لا محدودة ولا محدوديتها تعني شمول كل المعمورة. الإرادة السياسية توسعية بلا حد.

### ومثالها هو السياسة المحمدية: كانت الرسالة تعني أن دولة الإسلام ليس لها حدود. إنها في تمدد متواصل لتشمل المعمورة: دولة رسالة شاملة للإنسانية.

### ما يحدها هو إرادة منافسة. ومن ثم فالإرادة صفة غايتها التوسع الدائم وأدتها تحقيق شروط التوسع لأن جغرافية العالم حصيلة توازن قوة الإرادات.

### فما يسمي دولة لا يمكن أن تكون محمية إذ هي لسان السيادة وما يسمى سياسي لا يمكن أن يكون عديم الإرادة بحيث يقبل أن يكون طرطورا في محمية.

### وبهذا المعنى لا توجد دولة عربية كلها محميات ولا يوجد ساسة عرب كلهم طراطير. المحمية تابعة لدولة وليست دولة والمحمي تابع لسياسي وليس سياسيا.

### وما أظنني بحاجة لأكثر من هذا للدلالة على أن الساسة العرب اسم بلا مسمى وأن الدول العربية اسم بلا مسمى. فهي عديمة السيادة وهم عديمو الإرادة.

### ولكن لا بد من التنبيه لأمر قد يبدو مكذبا لما أقول: فأحيانا يبدو السياسي العربي وكأنه صاحب إرادة لا تقهر ودولته ليست محمية بل قوة عظمى.

### وهذه المظاهر من خدع الاستعمار: فهم يحاربون العرب بعضهم بالبعض فيجعلون أكثرهم تبعية لهم يبدو وكأنه صاحب سيادة بما يسمحون له به من عنتريات.

### كذلك فعلوا بالقذافي وبصدام وبناصر إلخ.. من زعماء الأقوال وعدماء الأفعال بدليل الحصيلة: الخراب التام.

### مصر اليوم دون مصر الملكية رغم فسادها.

### والعراق وليبيا وتونس والجزائر وهلم جرا كلهم بعد ثلاثة أرباع القرن ما يزالون مثل الصومال إذا تجاوزت الفترينة التي يخدعون بها شعوبهم.

### ولن يصدق الكثير من القراء أن إيران لا تختلف عمن ذكرنا: عنتريات يحتاج إليها الحامي الذي يريد أن يضفي المصداقية على محميه ليحقق وظيفة يريدها.

### فعبد الناصر وصدام والقذافي وبورقيبة وبقية الحكام العرب ومثلهم حكام إيران يؤدون وظيفة في استراتيجية المستعمر نرى الآن نتائجها في حال الأمة.

### حرب أهلية عربية بين من يدعون القومية والحداثة ومن يدعون الإسلام والأصالة نصف قرن. فما الحصيلة: أضاعوا القومية والحداثة والإسلام والاصالة.

### وتبين الآن أن القومية طائفية وأن الحداثة رذائلها دون فضائلها وأن الإسلام قشوره دون لبه وأن الاصالة تقاليد الجاهلية بغباء قبلي وجهالة بدوية.

### وأصبح كاريكاتور الإسلام والأصالة يدعي كاريكاتور العلمانية والحداثة وأصبح كاريكاتور القومية والحداثة يدعي الإسلام والأصالة الطائفيتين.

### ولا يجمع بين الصفين إلا انتسابهم للثورة المضادة التي تحارب التأصيل والتحديث المبدعين لأن أصحابهما ثارا على التبعية لشعب حر يريد دولة سيدة.

### لكن الثورة التي تعبر عن إرادة الشعب لم تجد قيادات سياسية مدركة لشروط السيادة إذ سرعان ما أصبحوا مثل من قبلهم راضين بنفس المحميات التابعة.

### لم يفهموا أن الرضا بالأحياز في شكلها الحالي يجعل كل بلاد العرب بالضرورة محميات: فالمستعمر وطد ما يسمونه بالدولة الوطنية حتى تكون محميات.

### والمثال بين في تقسيم سايكس بيكو وفي تفتيت الخليج الذي صارت فيه كل قبيلة دولة اي محمية بريطانية سابقة وأمريكية لاحقا. وقس عليه المغرب الكبير.

### ومعنى ذلك أن الثورة هي بدورها من يقودها ليس أهلا لتمثيل إرادة الشعب الذي ثار: يريد الحرية والكرامة وهما مستحيلتان ما ظلت بلادنا مفتتة.

### السياسي إذا كان بحق متصفا بالإرادة وممثلا بحق لإرادة الجماعة هو الذي يعلم شروط مطالبها فيسعى لتحقيقها وإلا فهو زائف وعميل وطرطور كسابقيه.

### وهكذا يتبين أن المشكل هو في الرؤى الوجودية: فأصحابها (رجال “دين” و”فلاسفة” علمانيين) ليسوا أصحاب رؤى وجودية ولا ممثلين لرؤى الجماعة وقيمها.

### من ذلك أن متفلسفة أردنية نشرت مقالا في جريدة الغد بعوان “خداع أبو يعرب” ظنت أن قولي بكونية الإسلام وإرادة حكم العالم ذما. وهو عندي مدح.

### فهذه حقيقة كل سياسة سواء كانت إسلامية أو غير إسلامية: ماذا تفعل أمريكا غير هذا؟ وما تنوي الصين غير هذا؟ إلخ.. غباوتها تريها المحميات دولا.

### قد يقربها ذلك من الحماة. لكنه لن يجعلها إنسانة حرة بل مجرد عميلة لعملاء ككل من يدعون رأيا فلسفيا أو دينيا لإضفاء الشرعية على الوضع الحالي.

### فالتفاف جل رجال الدين وجل المثقفين العلمانيين حول الانقلاب أفضل مثال عن إرجاع مصر إلى عقلية القبول بالتخلي عن الحرية والكرامة لشعب ثار.

### فهل يصح أن نسميهم أصحاب رؤى وجودية أي ساعية لتحقيق حرية الإنسان وكرامته؟

### طبعا لا. إنهم عين من وصف ابن خلدون بمفهوم “فساد معاني الإنسانية”.

### حصيلة هذا الفساد: “وكسلت النفس عن اكتساب الفضائل والخلق الجميل فانقبضت عن غايتها ومدى إنسانيتها فارتكس وعاد في أسفل سافلين”. ليس أسفل منهم.

### كل هؤلاء لا يمثلون رؤية وجودية تؤمن بحرية الإنسان وكرامته فتمثل إرادة الشعوب التي ثارت بل هم كـ”الفيلسوفة” الأردنية: عبيد تبعية المحميات.

### وإذا صح ما تقوله “الفيلسوفة” على الاخوان من أنهم يريدون حكم العالم فمعنى ذلك أن لهم حقيقة الطموح السياسي الكوني في جميع الأمم وهو مدح لا ذم.

### ليس لي انتساب حزبي لا للإخوان ولا لغيرهم. لكن هذا هو معنى الإرادة السياسية في كل الحضارات. أما رايها فمجرد دفاع عن طراطير الثورة المضادة.

### والشعب لما ثار طلبا للحرية والكرامة لم يجد بعد في قياداته من يفهم أن الحرية والكرامة ليست ممكنة لما جعلت أحيازه فارضة عليه قزمية المحميات.

### ما يسمونه دولا هو قطع مشوهة من جغرافية الامة وتاريخها تلغي شروط التنمية المادية والروحية فتجعل شعوبها عبيدا للطراطير وحماتهم و”فلاسفتهم”.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
