---
title: "شروط الاستئناف، استراتيجية التحرر والبناء الحضاري – الفصل السادس"
date: "2017-10-17"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **شروط الاستئناف**

### لا بد أن القارئ قد لاحظ أني لم اقيم السياسي والاقتصادي العربيين.

### اكتفيت بتحديد معايير التقييم وتركت للقراء حزر النتيجة وهي شديدة البينونة.

### فالمسافة بين الموجود والمنشود لا تحتاج لتقدير لأنها بلغت حد التناقض: لا شيء في السياسي والاقتصادي العربيين له صلة بالسياسة والاقتصاد أصلا.

### ولأستدرك: فبالأقوال هم جميعا أكفأ من كل ساسة العالم واقتصادييه وبمظاهر سلطان السياسة والثروة لهم بهرج يتجاوز حكام القوى العظمى واقتصادييها.

### وهي من المزايا التي يخولها لهم الحامي حتى تبدو المحميات وكأنها دول ذات سيادة والتبعية في الخردويات وزائف العمران وكأنها قوة اقتصادية فعلية.

### لكني لن أطيل في التقويم لأن المجال يوجد من أدرى به مني وسأقتصر على الكلام فيما لي به صلة مباشرة وهو الثنائي الثاني: نخبة المعرفة ونخبة الفن.

### وحتى لا يساء فهمي فلابد ملاحظتين:

### حكمي على الساسة والاقتصاديين العرب لا يعني الإطلاق بل هو يقتصر على من بيدهم السلطان في المجالين.

### ويترتب على هذا الملاحظة الأولى أن ظهور المفضول وغياب الافضل ليس ناتجا عن دينامية عادية علتها من برز في المجالين أم للأمر علاقة بالحامي؟

### ولأضرب مثالين من تونس والجزائر.

### ففي الجزائر من حال دون تحقيق رغبة الشعب في التغيير وجعل هذه الرغبة تمثل بداية سنوات الجمر العشر التي عاشتها.

### وطبعا ما حدث في مصر وفي سوريا واليمن وليبيا من جنسه. لذلك اعتبرت الربيع العربي والحرب عليه بدآ في الجزائر وليس في تونس كما يتوهم الكثير.

### والمثال من تونس وقد عشته بل وحاولت المساهمة فيه قدر مستطاعي: لما كدنا نقع فيما وقعت فيه مصر بالانقلاب كان الخيار بين رجلين خير وشرير.

### لكن الشرير أبعد الخير وتبعه غالبية المشاركين فيما سمي بالحوار الوطني: من استبعد احمد المستيري هو من كان مستعدا لإغراق تونس بنموذج السيسي.

### وطبعا لم يكن ذلك لأنه الأفضل ولا لأنه الأقوى لو كانت المعركة محلية أي مقصورة على القوى السياسية في تونس ودون تدخل الحامي ومافياته.

### لذلك فالمشكل ليس محليا بل هو دولي لمجرد أن بلادنا كلها ما تزال محميات ولن تتحرر من هذا الوضع ما ظلت الأحياز محكومة بما حدده لها الاستعمار.

### فكل بلد عربي لا يمكن الا يكون محمية لأنه اقتطع من كيان الأمة حتى يكون مستضعفا بالجوهر لأنه بحجم يحول دون القوتين شرطي الحماية والرعاية.

### قدمت هذين الملاحظتين لأنهما من باب اولى أكثر فاعلية فيما هو الأداتين الأساسيتين لجعل السياسي والاقتصادي قادرين على السعي إلى حقيقتهما.

### فالسياسي والاقتصادي لم يمكن أن يتجاوزا الموجود إلى المنشود من دون أداتيهما الأساسيتين أعني العلوم والفنون كما بينا في كلامنا على الترميز.

### فالعلاقة العمودية مع الطبيعة (القوة المادية) مصدرها ابداع العلم.

### والافقية بين البشر (القوة الروحية) مصدرها ابداع الفن: الأقزام لا يقدرون عليهما.

### وتلك هي العلة التي جعلتني أقول إن الفاعلية الجوهرية في التاريخ الإنساني هي فاعلية الترميز العلمي والترميز الفني: مصدر قوة الرعاية والحماية.

### وقوة الحماية والرعاية هما شرط السيادة. فيكون منع القوة القادرة على إبداع أدوات الرعاية والحماية يسبق استبعاد النخب التي مسماهم يطابق اسمهم.

### وما يصح عن استبعاد السياسي والاقتصادي الحقيقيين يصح من باب أولى على استبعاد العالم والفنان الحقيقيين. هم موجودون والدليل نجاحهم في الهجرة.

### وما يزيد الطين بلة هو أن العلمي والفني كلاهما أصبح في الدولة الحديثة وخاصة بسبب كلفة البحث العلمي والإبداع الفني لم تعد في متناول الأفراد.

### فأصبح العلم والفن تحت وصاية السياسة والاقتصاد. فساد النخب التي بيدها سلطة السياسة والاقتصاد التي تعين من يحكم المؤسسات العلمية والفنية.

### فيكون الولاء لهم-وهم الان ما يزاولون نفس الجماعة إما لأن السياسيين هم المسيطرون على الاقل في الظاهر او العكس في الباطن-هو المعيار لا الكفاءة.

### وبذلك يتمر التردي السياسي والاقتصادي إلى العلمي والفني فيصبح المنطق هو منطق استبعاد من يطابق اسمه مسماه واستقراب من له الاسم دون المسمى.

### والشهادات ليست كافية للتمييز بين المسميات لأنها مجرد أسماء قد تشترى المال أو بالوسائط. وخراب التعليم العلمي والفني مآله فقدان الابداعين.

### فيصبح التعليم محو أمية ولا يخرج في الغالب إلا العاطلين والطبالة من أجل الحصول على الرزق الذي صار بيد الساسة والاقتصاديين ممن وصفنا خصالهم.

### وبذلك نفهم اتجاه المنحنى المشير إلى حصلة التنمية المادية والروحية في بلاد العرب: هي إلى نزول وليست إلى صعود في أي مجال من مجالات البناء.

### وقد يوهم الكثير أن البلاد التي نرى فيها نموا عمرانيا مبهرا بلاد تنمو كما تصدق نفسها في دعايتها: هكذا كانوا يقولون عن العراق والجزائر.

### لكن المؤشرات المستعملة كلها زائفة: فمن يعمر ببيع الخام لا يعمر بل يدمر. ذلك أن الثورة التي لا تتجدد لا ثروة. ولا يتجدد إلى ثمرة الابداعين.

### وما قلته عن العراق والجزائر أقول مثله على كل بلاد الخليج: فيوم ينضب البترول لن يتسوح أحد في صحارى الإمارات ولو جمعوا كل فائعات …العالم.

### وما قلته عن العراق والجزائر أولى بالخليج: إذا نضب البترول بات العيش في ناطحات سحاب الصحارى ليس في متناول أصحابها: تبريدا وتصعيدا وتنويرا.

### والعلة في كل بلاد العرب -من العراق إلى المغرب-هي التحديث المقلوب. بدلا من البدء بالبدايات نبدأ بالغايات. فتستورد بدلا من أن تعمل.

### وبذلك تكون الجامعات طواحين إيديولوجية وليس معامل إبداعية لما تتقوم به أنشطة إبداع الثروة والتراث شرطي كل قوة مادية وروحية للجماعات السيدة.

### كلما سمعت عربيا يفاخر بأن بلده قضى على الأمية أفهم أن من أكبر الأميين: فهب كل التونسيين حصلوا على الدكتوراه فلن تصبح تونس دولة: ستبقى محمية.

### فالعلم المبدع والفن المبدع أولهما مفتاح العلاقة مع الطبيعة لإنتاج التنمية المادية والثاني مفتاح العلاقة مع الإنسان لإنتاج التنمية الروحية.

### وكلفة المفتاحين لا يقدر عليها بلد دخله القومي الخام عاجز عن البحث العلمي والبحث الفني القاطرين للتنمية: وكلاهما اليوم مقطور بالبحث الأساسي.

### والبحث الأساسي لم يعد يكفي فيه-كما كان في عهد أفلاطون وأرسطو-قلم وورقة بل التجهيز العلمي ثروة تونس كلها لا تكفي لأدنى أدواته في مجال واحد.

### والمجالان الرئيسيان اليوم في العلوم للعلاقة بالطبيعة وفي الفنون للعلاقة بالإنسان هما نظريات غزو الفضاء وأدواته وغزو المجتمعات وأدواتها.

### وغزو المجتمعات وأدواتها سلاح للغزو المادي وفن للغزو الروحي. وكلها صناعات عملاقة لا يقدر عليها أي بلد عربي يعتبر نفسه دولة وهو محمية.

### وإذا لم يفهم أحد هذه الحقائق وأراد أن يعلم ابناءه تعليما حديثا دون أن يفكر في حل هذه المشاكل فهو في الحقيقة يعد كوادر لحامية يستقطبهم.

### فيكون دوره تمويل تنمية الحامي وليس تنميته: خذ مثال قطر. فهي قادرة على كلفة التعليم الراقي. لكنها لن تقدر على شروط الاستفادة من مخرجاته.

### فالاستفادة من مخرجاته تقتضي تجهيزات البحوث الأساسية في الفيزياء والكيمياء وتطبيقاتها في غزو الفضاء والأرض ومن عليها: وهو ممكن للعماليق وحدهم.

### وما ظل العرب لم يفهموا ما فهمته دول أوروبا رغم حجمها وظلت كل قبلية تظن نفسها دولة لكنها مهما أخلص حكامها لن تغير واقع كونها محمية تابعة.

### وطبعا فلست أقصد أنه على قطر مثلا أن تلغي أفضل ما تفعل لأن مخرجاته ستكون لغيرها. ما أقصده أن السيادة لها شروط يحددها العصر واساس كل تنمية.

### والعصر اليوم يحدد شروط الحجم وشروط الأدوات: والحجم للأحياز والادوات للإبداع العلمي والفني الاساسيين والمطبقين في الرعاية والحماية: السيادة.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
