---
title: "صورة التعامل بين الله والانسان في القرآن وفي الحياة – الفصل الثاني"
description: ''
date: '2017-10-26'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية المعرفة
tags:
- ينضح
- مترددا تردد
- أبستمولوجيا المتشبثون
- الاستخلاف ومسؤوليته
- الاستخلاف يخلد
keywords:
- ينضح
- مترددا تردد
- أبستمولوجيا المتشبثون
- الاستخلاف ومسؤوليته
- الاستخلاف يخلد
- أسرة ملحدة
- وأنواع الإلحاد
- يحدث العالم
- صورة
- المتشبثون بالموروث

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **صورة التعامل**

### بينا في الفصل الأول أن “التعامل بين الله والإنسان” شديد التعقيد والمفارقة. فلكأن الله يتنازل فيه ويعامل الإنسان ويتبادل الرضا معه: مصدر العجب.

### ومصدر العجب هو أن ذلك ليس مجرد دعوى من الإنسان. فالقرآن يقول بذلك. لكن مصدر العجب الثاني هو ان الإنسان يتجرأ على توهم الندية فلا يرضى.

### وهذا ما يؤول إلى المسألة الثانية التي نريد تعميق البحث فيها بعد أن أدركنا سرها: التوازي بين أنواع الإيمان وأنواع الإلحاد في كل الأديان.

### وهي أم المسائل في فلسفة الدين. والكلام فيها ليس دينيا بل فلسفي لأن الدين هنا موضوع البحث والباحث هو الفلسفة لا الدين: لكن الجواب مشترك.

### سأفترض أننا ننطلق من موقفين موروثين: شاب من أسرة متدينة وشاب من أسرة ملحدة كلاهما بدأ يشك في الموروث. فنكون أمام حيرتين متقابلتين تماما.

### فالأول قد يكون مآله الخروج من الملة التي رُبي عليها فيلحد والثاني قد يخرج من الملة التي ربي عليها فيؤمن. وإذن فالشابان عاشا نفس الثورة.

### لكن المآلين مختلفان لأن المنطلقين مختلفين. ومن ثم فهما لم يلامسا بعد الإشكالية إشكالية الإيمان والإلحاد بل هما أرادا التحرر من الموروث.

### فلنسم ثورتهما ثورة الخروج من التقليد وبداية التفكير الذاتي المتحرر من سلطة الآباء. لكن هذه الثورة ليست مقصورة على التحرر من سلطة الآباء.

### لا بد أن يكون وراءها ما يدعو للشك أولا في سلطة الآباء: فالشابان يشكان عادة بسبب ما لاحظاه من تناقضات من يقلدونهما وغالبا ما تكون بين القول والفعل.

### وهو دافع عميق: فالآباء من جنس الحاكم فيكون فعله براغماتيا مع المبادئ والشابان من جنس المعارض الذي يكون صارما في الكلام المبدئي والمثالي.

### هل هي إشكالية إكراهات الواقع والغفلة عنها أو بمناورة حاكم ومعارض؟ أم هي إشكالية ما يعنيه: أحسن التقويم عند الشابين قبل الرد أسفل سافلين؟

### فأنت تشعر أن الشابين يثوران على موروث فقد روحه: فالمؤمن التقليدي والملحد التقليدي يعيشان عادات اعتقادية خالية من اساسها الروحي: حيرة الوجود.

### الشاب الثائر على الموروث الروحي شبابه العضوي ثورة على الموروث البايولوجي. لذلك فغالبا ما يتلازم شعوران بثورة عضوية وروحية في سن المراهقة.

### سن المراهقة هي سن نظر الإنسان فيما فطر عليه تمييزا بين حال الرد إلى أسفل سافلين فيما يسمى واقع الكهول وأحسن التقويم في مثالية الشباب.

### وأفضل مثال عندنا هو الجيل الذي حقق شروط الرسالة التاريخية في الدعوة المحمدية: كانت ثورة شباب العرب على كبارهم من أجل قيم القرآن العليا.

### اليوم نعيش ثوْرة شبابية ضد نكوص العرب إلى الجاهلية بمعنييها اللذين عاشهما العرب قبل الرسالة: عبودية مناذرة العرب وغساسنتهم وجاهلية الجزيرة.

### جاهلية الجزيرة انقرضت وعبيد فارس وبيزنطة عوضهم عبيد الاستعمار الغربي بتوسط الذراعين الجامعين بين مشروعهما ودور شرطي الإقليم: إسرائيل وإيران.

### والأمل هو أن يتحرر شباب العرب من الموروثين المزعوم تأصيليا (في الأنظمة القبلية) والمزعوم تحديثيا (في الأنظمة العسكرية) الفطرة المتحررة منهما.

### فماذا يلاحظه الشاب الذي يثور على ما في الموروث العضوي (تحولات بدنه) والروحي (تحولات رؤاه) من مناف لعنفوان الحياة البدنية والروحية؟

### ظاهرتان: أصل وفرع.

### – الأولى تشبه تحول حمم بركان الحياة بعد برودتها إلى صخور جامدة.

### – والثانية هي التشبث بهذا الوجود الساكن والفاقد للحيوية.

### فتبدو القضية وكأنها صراع أجيال أحدهما يدعي فضل الخبرة وما أثبتته التجربة الماضية والثاني فضل الإبداع ما لم تعد التجربة الماضية كافية فيه.

### وليست الدعوتين إلا من أعراض توالي اللاعبين في سباق إيصالها إلى غاية اللعبة. وهي هنا: كيف يحقق الإنسان معاني الاستخلاف فلا يخلد إلى الانحطاط؟

### عدم التغيير في الموروثين يعني الموت: بايولوجيا غلبة الشيخوخة تعني تناقص النسل وروحيا غلبة التقليد تعني تناقص الابداع. تلازم الانحطاطين.

### تمسك الشيوخ بالحياة العضوية وتمسكهم بالسلطان الروحي يؤدي إلى موت الجماعة بسبب انحطاط العنفوانين العضوي والروحي في جماعة يحكمها الموتى.

### أبستمولوجيا: المتشبثون بالموروث دون روحه نظرتهم كلامية تقيس الغائب على الشاهد ردا لكل جديد إلى القديم. والثائرون عليهم يعكسون بنظرة علمية.

### فالتجديد هو دائما قيس للشاهد على الغائب أي أن ما يسمى “واقعا” عندهم هو المثال غير المتعين الذي يحرك “الواقع” المتعين لأنه فقد سيلانه الحي.

### المثال طاقة جذابة إلى الأعلى و”الواقع” عطالة جاذبيتها ضديدة. المثال ممكن مفتوح على الإبداع و”الواقع” حاصل منغلق على التقليد: حياة مقابل موت.

### وتداول بين إخراج الحي من الميت وإخراج الميت من الحي شرط بقاء الحضارة. فإذا توقف عضويا وروحيا حصل الانحطاط: الشباب سيستعيد روح الموروثين.

### الإيمان الحي غاية والإلحاد الحي غاية. وهما غايتان متوالجتان كلتاهما تتأرجح بين الشك واليقين الذي تنور الوجود في كيان أي إنسان صادق مع نفسه.

### فالمؤمن الصادق يرضى عن الله لأنه يرى الأخيار. والملحد الصادق لا يرضى عن الله لأنه يرى الشرور. فيكون مسارهما خلقيا للتناوس بين الخير والشر.

### ولا أحد يصدق نفسه يمكن أن ينكر أن الوجود الإنسان محكوم بهذا النوسان بين الخير والشر بين الرضا والنقمة على الموجود مع الاعتراف بأن ذلك كذلك.

### فيكون الفرق بين الرجلين هو تغليب طابع الشر في الوجود أو طابع الخير. وعندما ينضح الفكر يجد أن الحكمين نسبيان وأنهما معرضان لما هو بمعزل عنهما.

### فهما نسبيان إلى منزلة الإنسان من حيث خليفة: فإذا أدرك معنى الاستخلاف ومسؤوليته على ما يعمل تخلص من النوسان الناتج عن الاستسلام للأحداث.

### وحينئذ يدرك الإنسان مؤمنا كان أو ملحدا أن الأمر لا يتعلق بموقف تصوري بل بسلوك يقاس به الإيمان والإلحاد: الاجتهاد والجهاد شرطي الفاعلية.

### فإذا كان المجتهد والمجاهد مدركا لشروطهما صار بالضرورة صادقا وحينها سيكون مؤمنا صادقا ولن يستطيع البقاء مترددا تردد المتفصي من المسؤولية.

### لذلك فما يقوله الوجودي الملحد ينفيه مباشرة عندم يدعي أنه مسؤول عن كل ما يجري في العالم مسؤولية خلقية: فهذا هو جوهر الإيمان. والباقي صيغه.

### أي إن الوجودي الملحد يكذب نفسه مباشرة بمجرد أن يدعي هذه المسؤولية: فهو لا يمكن أن يكون مسؤولا عن العالم كله إلا بمقتضى رؤية دينية للعالم.

### فالوجودي الملحد ليس غبيا فيتصور نفسه وهو لا يجهل نسبية قدراته الفعلية مسؤولا خلقيا عما يحدث في العالم من دون رؤيته الوحدة الخلقية للإنسانية.

### وهو إذن مؤمن لا واع. أقواله تناقض أفعاله: أفعاله مسؤولية خلقية كونية للإنسان-وهو الاستخلاف-وأقواله من المفروض أن تدل على الاخلاد إلى الأرض.

### صحيح أن التعريف الفقهي للإيمان يركز خاصة على الاقوال في العقائد وعلى الممارسة في جزء العبادات من الشرائع. نسوا شرط الأفعال وشرط المعاملات.

### شرط الأفعال هو الصدق في العمل المقوم الثاني للإيمان. وشرط المعاملات هو التواصي بالحق والتواصي بالصبر أو شورى الأمة في إدارة أمرها بذاتها.

### فاكتفوا من الإيمان بظاهر العمل أي النفاق. واكتفوا بأمر الأمة بالعبادات وتركوا أمرها للمستبدين والفاسدين: وتلك هي علة ثورة الشباب على الشياب.

### والظاهرة واحدة بين أدعياء التأصيل وأدعياء التحديث لذلك فعلة الثورة لدى نوعي الشباب هي هذا الانحراف في الحكم والتربية: وبهما يبدأ الإصلاح.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
