---
title: "صورة التعامل بين الله والانسان في القرآن وفي الحياة – الفصل الخامس"
date: "2017-10-28"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **صورة التعامل**

### وآتي الآن إلى الفصل الأخير: وسأسميه لعبة الحكم بالكاريكاتورين التأصيلي والتحديثي. بدأت وهابية وثنت إمامية بحكم يدعي التأصيل السني ثم الشيعي.

### والتأصيل السني -الوهابية-كان شعاره مغريا لأنه كان يحارب الضلالات الوثنية وهي فعلا كانت موجودة بسبب الامة والانحطاط وليس بما عللتها به.

### والتأصيل الشيعي-الخمينية-وكان شعارا مغر هو الثورة على الاستعمار إذ كان يحارب الشاهنشاهية التي تحاكي التحديث الأتاتركي الذي لم يعد ممكنا.

### وتأويل الخمينية للحالة لم يكن أقل خطأ من تأويل الوهابية للحالة. التعليل كان خاطئا في الحالتين: ولهذه العلة كانت الحركتان دعشنة دولة رسمية.

### ومن المفروض أن تنتهي كلتا الحركتين بسبب سوء فهم الداء الموجود فعلا والذي لم يسعنا تشخيصه إلى ما عم فيهما: كلاهما كره الشباب في الإسلام.

### وقد يبدو أن ما تظهره المليشيات الخمينية دليل حب في الإسلام. وهو خدعة: حرس الخميني الثوري مليشيا قومية لا تختلف عن مليشيات هتلر وموسيليني.

### حزب فاشي حاكاه حزب البعث في استعمال النفاق الديني استعمله صدام بعد حرب الخليج الأولى في سنوات حكمه الأخيرة: مليشيا فاشية أصبحت داعش.

### وذلك هو مآل مليشيات الخمينية لن يكون مآلها إلا نفس المآل عندما يثور شباب إيران الذي لم يعد يطيق رائحة الدين لفرط ما سيطر عليه من نفاق ودجل.

### وفي هذا بدأت السعودية بتقدم مماثل لتقدمها في الوهابية: إيران سيأتيها دحال تحديثي من جنس أمير السعودية الحالي. والمآل هو ما حصل لتركيا.

### فكما كرهوا الشباب في الإسلام سنيا كان أو شيعيا بخلطه بكاريكاتوره سيكرهونهم في الحداثة بخلطها بكاريكاتورها. فتكون حربهما ذات طورين فيهما.

### كلتاهما تبدأ دعشنة دولة توظف الدين وتنتهي دعشنة حركة تدعي الثورة عليهما. ثم يأتي القطع الذي يدعي كاريكاتور التحديث وسيكون له طوران مثلهما.

### طور الخداع بالحداثة الزائفة وطور معارضته بحداثة متصالحة مع ثقافة الجماعة: تماما كما حدث في تركيا التي تجاوزت الصدام بينهما وحققت الصلح.

### ما يخيف ليس حدوث ذلك فهو مما لا مرد له: سيغري ابن سلمان شباب السعودية المتعطش للتحديث دون وعي بأن تحديث في القشور لبقاء الاستبداد والفساد.

### وسيسانده الغرب وإسرائيل لأن ذلك يحقق ما ينتظرونه كما كانوا يساعدون النظام العسكري التركي الذي جعل تركية محمية تابعة مثل مصر الآن.

### وذلك هو ما سيكون عليه النظام السعودي بقيادة ابن سلمان: تحديث قشري للحصول على رضا إسرائيل وأمريكا لتهديم أساس الدولة السعودية الأول.

### شباب السعودية لا يلامون إذ هم يرون فيه المخرج من السجن الخانق الذي كان يتحكم فيهم بتحالف غبي بين نظام وسلطة دينة في دولة فرعونية هامانية.

### فالسلطة الدينية ليست من الإسلام لمناقضتها للحرية الروحية والاستبداد القبلي ليس من الإسلام لمناقضته للرحية السياسة: نظام معاد لثورتي الإسلام.

### بمنطق السياسة لا فرق بين الخمينية والوهابية: كلتاهما دولة كل سلوكها علمانية منحطة لأنها فاشية فاسدة لكنها تتدرع بالإسلام شيعيا وسنيا.

### أنظمة فاشية بمعناه في أوروبا ما بين الحربين ودينية بمعنى علم ليس فيه إلا محفوظات من فكر انحطاط العصور الوسطى الفاقد للاجتهاد المبدع.

### ومعنى ذلك أن ما سيحدث في السعودية وإيران هو النقيض التام لما حدث في أوروبا بعد الثورة الفرنسية: لن يقع إصلاح مثيل لما وقع في أوروبا.

### والعلة واضحة: أوروبا بعد الثورة الفرنسية كانت دولها غير تابعة لغيرها لم تكن محميات. دول المسلمين كلها توابع عديمة السيادة بما في ذلك إيران.

### صحيح أن إيران تناور لتبدو دولة مستقلة. وكثير من النخب التافهة تعتقد أن ذلك ممكن لمثل إيران أو لمثل كوريا الشمالية. وجودهما لتلهية العدو.

### لكما تحتاج روسيا للإبقاء على بشار بسبب الحاجة لحجة الشرعية (بوتين يحتاج لإضفاء الشرعية على حربه) تحتاج أمريكا لإيران ليدعوها جبناء العرب.

### من يبقي على كوريا الشمالية هو تلهية الصين لأمريكا واليابان وكوريا الجنوبية ومن يبقي على إيران هو الخوف من عودة دور السنة العربية والتركية.

### ولا فصل بين السنتين إلا بما نراه يحدث في العراق وسوريا وهذا أيضا يؤدي وظيفة أساسية لمشروع إسرائيل: إيران تفكيكها يسير بتحريض القوميات فيها.

### ولو كان للعرب مشروع لكان ذلك أيضا يسير بالنسبة إليهم. لكن لا يمكن للحمقى أن يكون لهم مشروع. فهم يفككون كل وحدة عربية مهما صغرت: انظر الخليج.

### والمشروع العربي الممكن كان يمكن أن يكون ما بدأ مع الثورة كما فعلت ألمانيا فحققت وحدتها والإصلاحات الفاعلة إلى الآن: التربية والحكم.

### ومثل ذلك لا يمكن انتظاره من ابن سلمان ولا من غبي مصر فضلا عن البقية التي غرقت فيما جره عليها غباء الدولة الحاضنة والتابعة بنيويا.

### فأكبر نكبة عرفها العرب منذ قرون هي وهم الدولة المزعومة وطنية وهي فاقدة للسيادة بسب كاريكاتور التحديث المقلوب: طلب النتائج دون المقدمات.

### فوهم القوة الكاذبة هو الذي قضى على مصر والعراق والجزائر ولم يبق لهم إلا مخلفات الدولة التي تستهلك أكثر مما تنتج وتبيع لتسمين مافيات مخربة.

### وفي مثال السعودية التي بدأت تتصرف مثل العراق ومصر والجزائر مع أجوارها سيكون الناهب مضاعف: مافياتها الذاتية والمافيات المساندة للانقلاب.

### فإسرائيل وأمريكا لن يساندا بان سلمان لله في سبيل الله بل لا بد من دفع جزية تضاعف نهب الثروة السعودية حتى تصل إلى ما وصل إليه من ذكرنا.

### سيخسر البلد سند النخبة التقليدية ويحصل على النخبة التي تدعي الليبرالية والشباب الذي اختنق. لكن الأعماق القبلية ستعيش ما عاشته بلاد العرب.

### وهو ما قد يهدد وحدة البلاد والعباد خاصة والأعداء محيطون بها من كل جانب وقد يكون في ذلك تحقيق لأحد أحلام إيران: احتلال ضفة الخليج والحرمين.

### أفضل التوقف عن التوقع فالمآل يبدو لي أسود إذا لم يتدارك العرب أمرهم من الماء إلى الماء فهم معرضون لعصر آخر من الاستعمار والدمار.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
