---
title: "صورة التعامل بين الله والانسان في القرآن وفي الحياة – الفصل الرابع"
description: ''
date: '2017-10-28'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة سياسية
tags:
- يمثلون كاريكاتور
- تتصدى للمستكبرين
- الثورة فضحتهم
- فتعيش الأمة
- صف كاريكاتور
keywords:
- يمثلون كاريكاتور
- تتصدى للمستكبرين
- الثورة فضحتهم
- فتعيش الأمة
- صف كاريكاتور
- الماضي
- الروس والإيرانيين
- يضحي بشعبه
- أمريكا يئست
- المزيف يتوهم

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **صورة التعامل**

### اغلب من يسمون دعاة لا يمثلون إلا كاريكاتور الاسلام: جعلوا الدين نفاق مظاهر وباعوا قيم دينهم بفتات المستبدين والفاسدين: الثورة فضحتهم نهائيا.

### وما فرض على الحكام الذين يدعون الحكم بالإسلام مثل فرصة الفرز بين من هم في خدمة الإسلام ومن ينافقون به لخدمة دنياهم على حساب أخراهم: من سجن؟

### الثورة المضادة لها سهم في فضح علماء السوء. وبذلك فإن كاريكاتور التأصيل قد صفته الثورة والثورة المضادة بأن ميزتا الطيب فيه من الخبيث.

### ونفس الأمر حدث في صف كاريكاتور التحديث: الثورة بينت الصادقين وهم بندرة الكبريت الأحمر والثورة المضادة أكملت المهمة ففضحت انحيازهم ضد الحداثة.

### ويمكن القول الآن أن أول غنم للثورة هو هذا الفصل البين بين الصفين في ساحة المعركة التاريخية التي تخوضها الامة لتحقيق شروط الاستئناف التاريخي.

### وعندما يحصل الفصل البين يصبح الحوار بين الصفين ممكنا لأن الفروق البينة تجعل مجال الخلاف محددا: بين الكاريكاتورين كان مناط الخلاف زائفا.

### كان التأصيلي المزيف لا يعي بزيفه متوهما أنه ممثل حقيقي للإسلام ومثله التحديث المزيف يتوهم أنه ممثل حقيق للحداثة فتحصل معركة دونكيخوتية.

### ومحاربو النواعير لا يمكن أن يتحاورا لأنهما يعيشان في عالم من الأوهام مثل دونكيخوت فيدنكنون العالم من حولهم فتعيش الأمة دوار الخيال المريض.

### والفرز الذي حصل بفضل الثورة والثورة المضادة يجعل الشعب يرى بأم عينه حقيقة المعركة الجارية فيكتشف أن الثورة المضادة حرب على حريته وكرامته.

### لن يبقى للثورة المضادة إلى العنف الأعمى المسنود من أعداء الأمة أي حماتهم في الإقليم ومسانديهم من الاستعماريين: فاتضحت كذبة “المقاومة”.

### فإذا ما استثنيا أدعياء القومية من الاغبياء لم يبق أحد يصدق أن بشار قومي وأن حزب الله مقاوم وأن إيران تتصدى للمستكبرين: طائفية أخطر من إسرائيل.

### ثلاثتهم يدينون ببقائهم لإسرائيل وأمريكا في حربهما ضد الخطر الحقيقي: الشعب الذي أنشأ دولة الإسلام والشعب الذي حماها إلى بداية القرن الماضي.

### كيف لقومي عربي أن يكون قوميا عربيا وإيران لم تخف أنها تريد استرداد امبراطوريتها في الأرض العربية؟ وهل من يضحي بشعبه لخدمة الملالي مقاوم؟

### فضل الثورة أنها فضحت ذلك. ثم كيف للأنظمة التي تدعي الحكم بالإسلام وتزعم أنها أصل العروبة أن تكون في خدمة أمريكا الخادمة لمصالح إسرائيل؟

### الثورة المضادة لم تجد إمكانية للصمود أمام مد الثورة إلا باللجوء إلى أحضان اسرائيل بدءا بالسيسي وختما بطراطير جبهة الخيانة المحاصرة للثورة.

### ومع ذلك تجد من يقول لك إن الثورة نكبة على الأمة: الامة كانت في نكبة دون وعي بأبعادها. الثورة ليست سبب نكبة بل علة الوعي بالنكبة القائمة.

### فمن يريد أن تبقى الأمة في غفلة ولا وعي يحق له أن يدعي أن الثورة تسبب في نكبة. الوعي بالمرض يزيد الألم هذا أمر لا شك فيه لكنه بداية العلاج.

### أذكر أني قلت مرة إن الثورة جراحة بدون مخدر لأنه طب من نوع خاص: هي طب يجعل المريض يعالج نفسه فيكون هو الطبيب يجري العملية دون تخدير.

### ويمكن القول إن الحقبة الحالية منذ بداية الثورة التي بدت وكأنها محظ صدفة هي حقبة البدء في عملية جراحية قد تطول فالانحطاط ضربت عروقه في ارضنا.

### وما يخوف منه البعض مدعين أن الأتراك لهم نزعة الهيمنة مخطئون لأن العرب كما وكيفا هم أربعة أضعاف الأتراك: أغنى وأقدروهم الاصل والاتراك الفرع.

### وكل عداء بينهم هو من استراتيجيات الأعداء في الإقليم وفي العالم لأن يمين الغرب وأغبياء السنة لم يتجاوزوا معارك الماضي ولم يفكروا في الصلح.

### الصراع بين ضفتي المتوسط كان مفهوما لما كان المتوسط مركز العالم وكانوا وكنا قوتين عظميين. لكنا الآن هم ونحن توابع لأقطاب العالم وعماليقه.

### فإذا لم نتصالح لنتعاون بفضل وحدة أسس ثقاتنا الفلسفية والدينية ومصالحنا المشتركة وضرورة تحقيق التوازن مع العماليق سنظل مستعمرات ومحميات.

### صحيح أن أوروبا القديمة ما تزال قوية أكثر منا. لكنها مثلنا ليست قوية بما يكفي لتكون قادرة على حماية سيادتها. ألمانيا رغم قوتها لا سيادة لها.

### فلا يكفي أن تكون غنيا اقتصاديا وحتى علميا لتكون سيدا. لا بد من حجم وقوة مفقودتين لدى أوروبا لمنافسة العماليق. فالتنافس لا يعترف بغير القوة.

### إذا اجتمعت حضارتا الابيض المتوسط أمكن لهما أن يكونا قطبا يوازن أقطاب العالم ديموغرافيا واقتصاديا فيكون قادرا على منافسة العماليق والصمود.

### وهذه الاستراتيجية التي أنصح بها شباب الثورة في التعامل مع أوروبا القديمة مهما كان سلوك حكامها ويمينها فالمطلوب حلف بين شباب المتوسط.

### شباب أوروبا جله تخلص من أحقاد الماضي. وينبغي لشبابنا ألا يغتر بكلام الكاريكاتورين التأصيلي والتحديثي: مصير المتوسط التعاون لتكوين قطب سيد.

### فلا يغترن أحد فيضن أوروبا سيدة الآن: وهي مهددة بروسيا وإسرائيل وإيران إذا حققوا أهدافهم الحالية بحيث سيكونوا في وضع اشبه بوضعنا وقريبا.

### هم قلة عددية وبحاجة للطاقة من خارج أرضهم وهو ما سيسطر عليه الروس والإيرانيين وإسرائيل بعد تفاهم بينهما على تقاسم الإقليم وطاقة الخليج.

### ذلك أن روسيا وإيران وإسرائيل يعلمون أنهم بمثل هذا الحلف سيكونون قطبا ندا لأمريكا وستكون إسرائيل جسر الوصل بينهما خوفا من اقطاب الشرق الأقصى.

### أمريكا يئست من الحلف الاطلسي لأن الأوروبيين لا يريدون تضحية وأمريكا تخشى من صعود أقطاب الشرق الاقصى. هي تخشاهم وتريد حماية الإقليم منهم.

### تتشكك في قدرة أوروبا على حماية الإقليم من الشرق الأقصى. ولا مانع عندها من الحلف من روسيا وإيران وإسرائيل لهذه الغاية لظنها أن أوروبا هرمت.

### والعرب الذين يتوهمون الحلف مع أمريكا وإسرائيل ممكن: لن يكون حلفا بل استسلام وتمويل حماية حلف ليستعبدهم من أجل التصدي للشرق الأقصى.

### أعلم أن هذه السيناريو يبدو الآن وكأنه مجرد خيال. لكن نظام العالم الجديد إن لم تتعاون ضفتا المتوسط كما وصفت سيكون على حسابه مجرد محميات.

### لكن ليعلم الجميع أن الاستراتيجية المستقبلية تبنى دائما على فرضيات تقرب من الخيال لكنها تتأسس على منطق التاريخ العالمي وأساسه توازن القوى.

### الحضارة العالمية المبنية على تراث الأديان المنزلة والفلسفة لم يعد لها ممثلين في العالم عدا حضارتي المتوسط. البقية شرق أقصى وغرب أقصى.

### فإذا فهمنا أننا أما خيار بين البقاء بين فكي كماشة هذين الأقصيين أو تكوين قطب قادر على تحقيق التوازن في العالم أصبح من الواجب أن نتصالح.

### تلك هي الاستراتيجية التي على شباب الثورة أن يجعلها مضمون خطابه العالمي تبشيرا بالكونية التي تمثل كلية القيم الدينية والفلسفية المشتركة.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
