---
title: "صورة التعامل بين الله والانسان في القرآن وفي الحياة – الفصل الثالث"
date: "2017-10-27"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **صورة التعامل**

### وبذلك نصل إلى رؤية كاريكاتور الحداثة للإسلام الذي يتصوره رؤية كاريكاتوره ورؤية كاريكاتور الأصالة للحداثة التي يتصورها رؤية كاريكاتورها.

### وهما من جنس دونكخوت يحاربان نواعير الطواحين فإن الحقبة تتحدد بدورهما أكثر منها بحقيقة الإسلام والحداثة. فما القصد بخلط الإسلام بكاريكاتوره؟

### مفهوم الإسلام المتطرف سواء استعمل بأقصى حده بمعنى الإسلام الإرهابي أو بأدنى حده بمعنى الإسلام الذي له ما يقول في السياسة يحتاج إلى تحليل.

### ومفهوم الحداثة المتطرفة له نفس الدلالة سواء بأقصى الحد أو بأدناه ارهابا أو قولا في السياسة. فمن يوجه التهمة في الحالتين: من يرفضون حقيقتهما.

### كاريكاتور التأصيل وكاريكاتور التحديث كلاهما ومن موقعين يتصور خصيمة ممثلا لما يدعيه فيتبادلان تهمتي التطرف بلغة دبلوماسية والإرهاب بلغة حربية.

### والموقع الأول موقف النخب الحاكمة وعملائها والموقع الثاني موقف حماتهما أعني الاستعمار وذراعيه في الاقليم أي إيران وإسرائيل: هما مصدر التهمتين

### سيقول بعض القراء وصفك التهمتين الخاصتين بالإسلام مفهوم. هل يصح نفس الوصف بالنسبة إلى الحداثة؟

### الجواب: هل يريد أعداء الإسلام حداثة حقيقية؟

### لو أراد أي حكم إسلامي أن يطبق قيم الحداثة-مثلا الديموقراطية- ألا يتهم بكونه متطرفا: انظروا كيف يتهم جل حكام الخليج وحماتهم تركيا أردوغان؟

### فأغلب حكام الخليج يتهمون أردوغان بالعلمانية الملحدة وأغلب حكام الغرب يتهمونه بالدكتاتورية: والأولون يدعون التدين والثانون الديموقراطية.

### حكام الخليج يفضلون النفاق الديني بتضخيم دور العبادات وإهمال حقوق الأمة التي أقرها الإسلام لحكم نفسها بنفسها لتعارضها مع استبدادهم وفسادهم.

### وحماتهم يريدون تركيا الفاقدة للسيادة بالديموقراطية الصورية التي يشرف عليها العسكر من جنس نظام السيسي ولا يريدون ديموقراطية لحكم وشعب سيدين.

### لذلك اجمع الفريقان على ضرورة اسقاط الديموقراطية في الجزائر أولا ثم في تركيا وفلسطين ومصر وتونس وليبيا واليمن مفضلين المستبدين والفاسدين.

### ويحق لنا الآن أن نسأل عما وراء اتهام الإسلام والحداثة الحقيقيين بالتطرف والإرهاب؟

### أليس هو ما لأجله يحاربهما الصفان: الحرب على شروط السيادة؟

### فالمستعمر يريد المحافظة على طابع المحميات للبلاد التي يحكمها حكام يريدون المحافظة على الفساد والاستبداد أي على ما يرفضه الإسلام والحداثة.

### ولهذه العلة عبرت عن أعجابي بشباب الخليج: فهم مع قيم الثورة الروحية والسياسية لأنهم في لحظتنا أكثر الشباب في العالم خضوعا للعبوديتين فيهما.

### ولا بد هنا من التذكير بأني طلبت من مساعدي مدير الموقع أن يطلعني على تجربة بنات الخليج: فهن أشد وعيا بهذه القضية لأنهن أكثر تضررا من الوضع.

### علما وأني اعتقد أن الإناث في كل العالم حتى وهن اميات أدرى بهذه الاشكالية من الرجال لعلتين: النضوح العضوي والروحي بخلاف بادئ الرأي.

### فالإناث يبلغن قبل الذكور عضويا ويعرفن ضعفهم الحقيقي روحيا. وللعلة علاقة بالجنس الذي هو مصدر قوة الإناث وسر سلطانهم في كل المجتمعات والحضارات.

### واستثناؤهم من السلطة السياسية من أكبر الأكاذيب. فلهن سلطان على ذوي السلطان وهو السلطان الخفي واللطيف والأقوى في كل المجتمعات والحضارات.

### ولهذه العلة فإني اعتقد أن شباب الامة ذكورا وإناثا انحازت اغلبيتهم للثورة صادقين: أي إنهم مدركون لوحدة الروحي (الإسلام) والمادي (الحداثة).

### أدركوا أن التعارض بين الحداثة والإسلام من حيل كاريكاتورهما لدى المستفيدين من نفي وحدة القيم رغم ثنائية تجليها في الشروط المادية والروحية.

### وهذا هو أهم تقدم حصل في الأذهان وما الثورة إلى بداية السعي لتحقيقه في الأعيان: الحرب على الإسلام وعلى الحداثة هي حرب علة الحرية والكرامة.

### إنه أهم تقدم حصل في الأذهان والثورة هي بداية السعي لتحقيقه في الأعيان: الحرب على الإسلام وعلى الحداثة هي حرب علة حرية الإنسان وكرامته.

### حرية المرأة وكرامتها تعاني نسبيا أكثر من حرية الرجال وكرامتها لأنها تتضمن الظلم الذي يعاني منه الرجال وظلم الرجال وإذن فهن أوعي بالداء.

### وليس في كلامي انحياز للنساء بل محاولة فهم الامور بعللها الموضوعية: فالأكثر معاناة من اي عدوان أو مرض يكون عادة أكثر وعيا به وسعيا لمقاومته.

### وقد بحثت في الفصلين الأولين في الوضع الروحي وفي هذا الفصل أتكلم على الوضع السياسي: والوضع الروحي واحد للجنسين ومثله الوضع السياسي.

### وما رأيت كتابا سماويا يخاطب الجنسين في الوضعين مثل القرآن: فهو يخاطب الجنسين دائما وخاصة في جوهر السياسي: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

### فالسياسي ليس مقصورا على الحكم بل هو يتعلق بما هو أعمق من الحكم: التربية والقيم التي يخضع لها الحكم إذا كان ذا شرعية: حقوق الإنسان وواجباته.

### الثورة-وقد عشت أيامها الاخيرة لم تكن للذكور وحدهم بل كانت أيضا للإناث. والإناث المحرومات من كل الحقوق أولى بالثورة من بنات تونس وتركيا مثلا.

### توقعي على ضيق اطلاعي أن إناث الخليج سيكن شبيهات على الأقل في مجال الإبداع الأدبي ببنات انجلترا في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.

### ولما كانت كل ثورة تبدأ بأساليب التعبير وأهمها الادب فإن ما أتوقعه هو أن أكبر أديبات عربيات سيكن خليجيات فنفس العلل تؤدي إلى نفس النتائج.

### وطبعا فالعلل هي هنا ما وصفت في الفصلين الاولين روحيا وما أنا بصدده في هذا الفصل من علل سياسية واجتماعية من دواع الثورة على الموروث.

### فالفقير الذي يجوع وهو يرى ثروات بلاده الغزيرة توزع بلا حسيب ولا رقيب على مافيات الحكم وعملائهم وحاميهم لا يمكن ألا يثور مهما كان خائفا.

### فتكون ثورته قلبيه وهي أضعف إيمان وإذا كان ذا ثقافة تقليدية قد يصبر على هذا الظلم لأنه ينسبه إلى إرادة الله معتبرا ما يحصل قضاء وقدرا.

### لكنه بمجرد أن يفهم حقيقة القضاء والقدر يصبح من القائلين بشعار الثورة كما صاغه أبو القاسم الشابي: فمن “لا يريد الحياة يعيش ذل العبودية”.

### لذلك فالبين أن غالبية الشباب العربي الذي يعيش المهانة والمذلة والفقر فهم هذه الحقائق وثار من الماء إلى الماء خاصة وبحبوحة البترول أفلت.

### تلك هي علل ثقتي في شباب الامة وإيماني بأنهم جيل الاستئناف مثل جيل النشأة التي حققت شروط نجال الرسول الخاتم بخلاف كل الرسالات السابقة.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
