---
title: "صورة التعامل بين الله والانسان في القرآن وفي الحياة"
description: ''
date: '2017-10-25'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة العقل
tags:
- رضاه يعيبه
- لتصفح المقال
- الحالة الأولى
- الى الله
- قضاء الله
keywords:
- رضاه يعيبه
- لتصفح المقال
- الحالة الأولى
- الى الله
- قضاء الله
- القرآن الكريم
- العلاقة بالرسالة
- الإيفاء بتعهداته
- أهلية الاستخلاف
- الإيمان والإلحاد

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **صورة التعامل**

### كلما قرأت القرآن وجدت أهم قضية تحيرني فيه هي أنه يجعل أكبر مشكل في الوجود بالنسبة الى الله فيه هو الإنسان. فهل لأن الإنسان هو المرسل إليه؟

### وكلما نظرت في حياة البشر وجدت أهم قضية تحيرني هي أنها جعلت أكبر مشكل في الوجود بالنسبة إليه فيها هو الله فهل لذلك علاقة بعكسها في القرآن؟

### في الحالة الأولى يبدو وكأن الله قلما يرضى عن الإنسان.

### وفي الحالة الثانية يبدو وكأن الإنسان قلما يرضى عن الله.

### فلم عدم رضاهما أحدهما عن الآخر؟

### القرآن يحمل الإنسان قبوله ما لا يقدر عليه فيجعله مسؤولا عن توريط نفسه فيه.

### والإنسان يحمل الله مسؤولية ما هو فيه بتهمة أنه لم يقدره على فشل فيه.

### فإذا كان الإيمان هو تسليم الإنسان بما يحصل له بوصفه قضاء الله وقدره ألا يعني ذلك أن عدم رضا الإنسان مبرر لعدم معنى تحميلة مسؤولية الورطة؟

### تلك هي المعضلة التي يعسر أن يجد لها الإنسان حلا من دون وصلها بالمسألتين الأوليين: ما علة مركزية الإنسان تحميل الإنسان مسؤولية ما يحصل له؟

### وما علة تحميل الإنسان الله مسؤولية ما يحصل له؟ فهذا التحميل يعلل عدم رضا الإنسان عن الله وذاك التحميل يعلل عدم رضا الله عن الإنسان.

### ومن العسير حل هذه المعضلة المضاعفة التي تمثلها عبارة يوصف بها الصديقون والمخلصون من المؤمنين “رضي الله عنهم ورضوا عنه” في القرآن الكريم.

### ذلك أن أغلبية البشر إذا طبقنا معايير الفقه وحتى أوصاف الإنسان في القرآن الكريم ليست ممن يرضى عنهم الله ولا ممكن يرضون عنه: العلاقة بالرسالة.

### فأغلبية البشر إذا طبقنا معايير الفقه وحتى أوصاف الإنسان في القرآن الكريم ليست ممن يرضى عنهم الله ولا ممكن يرضون عنه: ما العلاقة بدور الرسالة.

### سأعتبر هذا النقاش الذي هو من جنس حديث النفس سابق على الحسم في الاختيار بين الإيمان والإلحاد. وسأعتبر ذلك لحظة متقدمة على عرض العقدين.

### فعارض العقدين في القرآن هو الله: الله يعرض على الإنسان الشهادة وهو في الظهر ويعرض عليه الأمانة رغم عسرها. وهو مخير بين قبول العقدين ورفضهما.

### فالتعاقد شرطه أن يكون كلا طرفيه حرا في القبول والرفض. وعقد الشهادة شرطه تسليم الإنسان بالإيمان وعدم الكفر وعقد الأمانة يفرض عليه أداءها.

### والعقدان بنص القرآن حصلا وانتهى أمرهما ومن ثم فالإنسان ملزم بهما ولا يستطيع عدم نقضهما في واجب ومع ذلك فهو ينقضهما في واقع الامر. فلماذا؟

### ولا يمكن للإنسان أن يحتج بغواية الشيطان لأنه حذر منه ولا من الوسطاء لأن المسؤولية فردية: فهل هذا معنى ظلم الإنسان لنفسه إذ قبل الأمانة؟

### هل هذا كلفة الحرية؟ ذلك هو المعنى الذي يجعل الرسالة ذات فائدة: إنها تذكير ناطق بما هو مكتوب في الفطرة لكأن الرسالة هي الفطرة الناطقة.

### والفطرة الناطقة هي تحول منظومة القيم القرآنية التي يطالب المستخلف باحترامها هي النظام الذي يجعل التذكير يتحول إلى سياسة شرعية: تربية وحكم

### إنها تدخل إلهي لمساعدة الإنسان في الإيفاء بتعهداته التي تتعلق بالشهادة وبالأمانة. الآيتان بينتا أن الشهادة هي الالتزام بالإيمان ونفي العذرين.

### فلماذا سكتت الآية المتعلقة بالأمانة عن طبيعتها؟ أهي اثبات أهلية الاستخلاف؟

### أعني ثقة الله في الإنسان بأنه سيغلب بالأسماء الفساد وسفك الدماء.

### هل يكون الوجود كله علته الغائية هي امتحان أهلية الإنسان وبيان أنه لن يخيب ثقة الله فيه؟ هل يكون كل الوجود هدفه تحقيق مفهوم الحرية المبدعة؟

### فهل الإنسان مشروع غير مكتمل وأن استكماله هو حياته الدنيوية فتكون الإنسانية وتاريخها استكمال الخلقة بالخلق وظيفة للسياسة تربية وحكما؟

### ويكون دليل تعريفي القرآن أنه استراتيجية توحيد الإنسانية بتاريخه للتجربة الروحية والسياسية الإنسانيتين في التربية والحكم بقيم الاستخلاف؟

### أم هل إن الأمانة أكثر من ذلك وهي تكليف الإنسان بإنجاز عالما ثانيا فوق الطبيعة جهز بأدوات تحقيقه وذلك هو سر تعليمه الأسماء: العالم الخلقي.

### فيكون التكليف العسير ذا بعدين:

1. ### ابداع خلاق للتاريخ الخلقي يحاكي الإبداع الإلهي للتاريخ الطبيعي
2. ### وذلك بوظيفة الاستخلاف أو التعمير بقيمه

### وذلك هو معنى ظلم الإنسان لنفسه: قبل أن يكون “حالة عينية من الإبداع الخلاق بحرية إبداعية” تحاكي قوانين العالم وتطبيقها بأخلاق الحرية.

### وبذلك يكون الرضا وعدمه من طرفي العلاقة كل مهما للآخر علته علاقة حريتين خالقة بغير مثال (الله) وخالقة بمثال(الإنسان). فيبدو الأمر كالتمانع.

### فلو أخذنا الملحد لوجدنا أن عدم رضاه هو ما يعيبه على الخلق مما يتصوره شرا كالأمراض والعاهات الطبيعية والظلم والعدوان فيتشكك في قدرة الخالق.

### والله يعتبر ما في الدنيا من شر علته تقصير إنساني واتباعا للغواية الشيطانية ومن ثم فهو يشكك في التزام الإنسان بالعهدين الشهادة والأمانة.

### لكن المؤمن يتهم نفسه بدل اتهام الخالق والله لا يتهم المؤمن من دون أن يعطيه فرصة التدارك وهو لا يحاسبه بواجب النتيجة بل بواجب الوسيلة.

### فحكم الله للإنسان أو عليه ليس بحسب نتائج اجتهاده وجهاده بل بحسب صدقه فيهما ونواياه لأن علام الغيوب ومطلع على السائر: بداية حل للمشكلين.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
