---
title: "طبيعة القرآن، هل هو وحي مرسل ام ابداع محمدي؟ – الفصل الرابع"
description: ''
date: '2017-11-05'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الجماليات
tags:
- فالنفس يهذبها
- واحتراما للذوق
- يحق للعجائز
- خلق الله
- المستوى الأول
keywords:
- فالنفس يهذبها
- واحتراما للذوق
- يحق للعجائز
- خلق الله
- المستوى الأول
- زنا
- الكلام بالأسلوب
- عصيتم فاستتروا
- يسمونهم كفارا
- يؤلمني ويزعجني

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **طبيعة القرآن**

### أواصل الكلام في طبيعة القرآن ومسألة العلاقة بين الإبداعين الفني والعلمي واعتباري الأول محددا للغايات والثاني للأدوات: ما دورهما الحقيقي فيه؟

### لا يبرز الدور في القرآن ما لم نصلهما بالذوق والمعرفة. فالذوق كما سبق أن بينت له مستويان طبيعي هو قيام البدن والروح شرطا لقيام الفرد والجماعة.

### ومستوى رمزي يتعالى على المستوى الأول لينقله من حدثه إلى حديثه أو من عيشه الطبيعي بالأفعال إلى عيشه الثقافي برموزه الإبداعية في الأقوال.

### رموزه الإبداعية في الأقوال تكون فنا إذا كانت تعبير عما يصاحبهما من وعي بقيمهما الجمالية موجبة كانت أو سالبة وتكون علما إذا كانت من أدواتها.

### والمستوى الأول يرمز إليه فن المائدة كناية عن الغذاء وفن السرير كناية عن الجنس.

### والمستوى الثاني يرمز إليه كل ما يتعلق بهما من أحكام ذوقية وصحية.

### ولا أنسى ما يتعلق بهما من أحكام خلقية قانونية واجتماعية اقتصادية.

### وقد درست ذلك كله في محاولات سابقة.

### وهذه الاحكام بأصنافها من موضوعات القرآن.

### ومما أعجب له هو موقف الفقهاء الناكص عن الإبداع الفني والعلمي الخاص بفني المائدة والسرير والاقتصار على الأحكام الفقهية (القانون والأخلاق).

### أليست المائدة والسرير فيهما المحمود والمذموم فلماذا نريد للقانون والاخلاق أن يتكلما فيهما ونمنع كلام الفن فيهما والقرآن يحتوي عليهما معا؟

### فكلام القرآن عليهما ليس خلقيا وقانونيا(الفقه) فحسب بل وكذلك فنيا سواء تعلق الأمر بهما في الدنيا أو في الآخرة فلم صار كلام الأدب فيهما عيبا؟

### وبصورة أدق لماذا لا يكون الكلام فيهما بالأسلوب الأدبي الراقي جزءا من التربية الروحية للإنسان وهما من أهم مقومات الوجود السوي وغير السوي.

### والفرق شاسع بين كلام الفن في الجنس وكلام البورنوغرافية التي هي عدوان على الأدب قبل الدين. ثقافة المنع ليست قرآنية بل هي من عادات الجاهلية.

### والنتيجة أن الفقهاء والعادات الجاهلية منعت الإبداع الخيالي في الأدب وهو من حديث النفس الذي لا يعاقب عليه الشرع سكتوا عن الموبقات الحكام.

### والأمر على ما هو عليف. فما دخل حكام العرب وطبالوهم إلا وحولوه إلى وكر فجور وحكام من يسمونهم كفارا أكثر منهم عفة واحتراما للذوق والأدب.

### نفاق العفاف ودعوى ستر الأقوياء أخلاقا فقضوا على أساس الأخلاق ونموها في الإبداع الأدبي السامي مطهر النفوس ومهذب ذوق الجمال وحب الحلال.

### فمنع التطهير النفسي والتعميق الذوقي يقتل الأخلاق لأنه لا يكتفي بكبت الواقع يضيف إليه التضييق على التصعيد الجمالي الذي يهذب الذوق والروح.

### فاستبداد الوسطاء الجاهلين بأعماق النفوس تحولوا إلى شرطة أخلاق الجاهلية في الظاهر ويخدمون افسق خلق الله في الباطن. مكتفين بـ”استتروا”.

### وما يؤلمني ويزعجني هو أنهم باسم دين حرفوه أزالوا منه أهم ثوراته الروحية أعني منزلة الجسد والجنس والحياة العاطفية في الوجود في التعبير عنه.

### فالدين الذي كان أعداؤه يتهمونه بالوعي بملاذ الحياة التي الحرمان منه هو الذي يعلل الفجور. فالجوع ليس غذائيا فحسب بل هو بالأساس روحي جنسي.

### فالنفس إذا لم يهذبها الفن فقدت ذوق الجمال وإذا لم يهذبها الدين فقدت ذوق الجلال فصار المسلم يكتفي بستر عيوبه بدل عرضها على محك صدق التعبير.

### ولما صارت أخلاق الانحطاط والتخلف مثل أخلاق الاستبداد والفساد ذات ستر فقهي باتت الأمة ممثلة لأرذل أخلاق في العالم لـ”فساد معاني الإنسانية”.

### فصار العالم كله وخاصة توابعه من النخب العربية يتوهمون أن ذلك من ثقافة الإسلام وليس من فساد النخب المستبدة بأمر المسلمين والمفسدين لواقعهم.

### فكتب هيجل في غاية فصله عن الإسلام من الباب الرابع من التاريخ واصفا أخلاق الحكام المستبدين وصفا ابن مطابق لـ”فساد معاني الإنسانية” الخلدوني.

### وقد أطلت في هذا الوجه لأنه هو ما يتحرج الناس من الكلام فيه خوفا من الفقهاء خاصة من أخلاق أفسدت “وإذا عصيتم فاستتروا” لأنها قيلت في عدم فشوه.

### فلا أكاد أصدق أن النخب المتنفذة فيها من يمكن أن نقول عنه “إذا عصيت” بل المفروض أن نقول إذا صادف فلم تعص فرجاء لا تستتر: إلى متى ننافق؟

### أبحث بصدق دون أن أخشى لومة لائم في قول ما أعتقد أنه علة التشويه العام لقيم الإسلام: فليست داعش أكثر الناس تشويها بل الذوق المبتذل والبهيمي.

### وهذا هو السمة الغالبة على مجتمع لم يعد فيه لا حرية الوجود ولا حرية التعبير عنه: سجن للجماعة ومزبلة الأذواق البهيمية لنخب تأكل أكل الأنعام.

### فـ”الستر” يعني النفاق الدائم في كل شيء وصرنا لا نرى فيما نفاخر به من عصر الراشدين إلا في الغرب وما عندنا إلا تزييف الإعلام لسير حكامنا.

### وكنت منذ شبابي في الغرب أعجت من الهوس الجنسي والسكر والاكل عند الشباب القادم من بلادنا وأحاول فهم فقدان الذوق لكأن لقاءاتهم مرتع حيوانات.

### ولا يزال الامر كذلك في كل لقاء بين من يسمون مثقفين. فحتى الشراب الذي يدمنون عليه تراهم في شربه لا يرتوون في حين أنه من عناصر فن المائدة.

### والعلاقة بالشرب -رغم كونهم مدنين عليه وليسوا محرومين منه-هي أكبر دليل على فساد الذوق ككل “كيف” فصارت متعة المائدة فقدانا للعقل في الحانة.

### وختاما فتشويه الحريات الإسلامية بما يتصورونه ضبطا و”سترا” لا يزين الإسلام بل يشينه فتشوه أخلاق المسلمين قيم القرآن عند من لا يعلم حقيقتها.

### وما كان من حرياته ينفى عنه وينسب الفلسفة فتكون هي المحررة وهم المقيد. القيد موجود في كل حضارة فلسفيها ودينيها لكنه يقتل الغرائز بل يهذبها.

### ولا يحق للعجائز من الشيوخ أن يقيسوا عنفوان الحياة بموتها فيهم: الإسلام دين الحرية والقوة والعنفوان العضوي والروحي في الفعلي والخيالي.

### قتل الخيالي يقتل السوي من الفعلي فلا يبقى إلا ما ينفجر ضد الكبت وهو أكبر تشويه لقيم القرآن أكثر حتى من الإرهاب بل لعل الإرهاب فيه منه شيء.

### لما أسمع فقيها في أرذل العمر يدافع عن تعدد الزوجات أتساءل عما في نفسه من هذا الداء الذي أصف: ينسى كل شروطه القرآنية فيحرره من كل قيد.

### ولما ارى الفتاوى السخيفة حول سجن النساء بدعوى الشرف فهم لا يدرون أن ذلك بما يترتب عليه من كبت لا يحول دون شيء يشجعون زنا المحارم والسحاق.

### وبمثل هذه التربية المرضية يجعلون أحمق القادة يستغل هذا الغضب الشبابي ليصبح داعية تحرير أهوج لا يراعي التدرج في النقلة في الخليج المحافظ.

### وعندئذ لم يعد المتمولون يشجعون على جعل ما يختارونه من بلاد عربية مواخير بل تصيبهم العدوى فيجعلوا بلادهم كذلك من أكبر مواخير العالم.

### وهذا هو أخطر أمراض العرب ليس من اليوم بل منذ أن وصل بهم الأمر إلى فقدان كل سلطان فيما ورثوه عن الأبطال الذين فتحوا لهم العالم ليكونوا سادة.

### فإذا بهم يصبحون عبيد الغرائز وتركوا كل وظائف العمران لمن تصوروهم عبيدا وجواري لهم. لم يفد الرشد نكب البرامكة لأنهم كانوا الأقدر على الفعل.

### واليوم فما يحل ببلاد العرب التي تعتبر نفسها غنية من استبداد ومن فساد تحك القشرة فتجد الداء الخفي هو فساد ذوق في الأكل والجنس والسلطة.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
