---
title: "طبيعة القرآن، هل هو وحي مرسل ام ابداع محمدي؟ – الفصل الثالث"
description: ''
date: '2017-11-04'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية المعرفة
tags:
- نظرية ألوهية
- والغائب
- سميتموها وآباؤكم
- اثباتا ونفيا
- منزلة الإنسان
keywords:
- نظرية ألوهية
- والغائب
- سميتموها وآباؤكم
- اثباتا ونفيا
- منزلة الإنسان
- الأمة للامة
- إضغط
- وللاستبداد شكلان
- الإعجاز العلمي
- توهم الناس

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **طبيعة القرآن**

### في الفصل الثالث من البحث ننظر في عودة القرآن على ذاته لتعريف هذه الفلسفات الخمس، فلسفات:

1. ### الدين
2. ### والتاريخ
3. ### والاخلاق
4. ### والذوق
5. ### والمعرفة

### ونحتاج هنا إلى ما سميته المعادلة الوجودية: فلسفة الدين هي نظرية مبدع الطبيعة وفلسفة التاريخ هي نظرية معقد التاريخ. وما بقي أكثر تعقيدا.

### ففلسفة الاخلاق خطاب تاريخي للإله وفلسفة الذوق خطاب طبيعي للإنسان ونظرية المعرفة قبل يصل الفاعلين بتوسط الخطابين حوارا بين قطبي المعادلة.

### والمعادلة هي:

1. ### الله
2. ### والإنسان ومفعوليهما
3. ### الطبيعة و
4. ### التاريخ
5. ### والحوار هو الخطابان من الذوقي من 3 إلى 2والخلقي من 5 إلى 1 بالمعرفة.

### فتكون المعرفة هي علم الأسماء كلها وبعضها يسمى حقيقة وبعضها إن هي إلا اسماء سميتموها أنتم وآباؤكم. وإذن فالقرآن حدد منزلة الإنسان في الوجود.

### حددها بخصوص كيانه العضوي الذي هو طبيعي والتاريخي الذي هو روحي في علاقته بالطبيعة وفاعلها وبالتاريخ وفاعله وبالتواصل المعرفي بين نسبي ومطلق.

### والعلاقة بين النسبي والمطلق تتعلق بالإرادة والعلم والقدرة والحياة والوجود التي هي صفات الإنسان المقومة لكيانه وإطلاقها عند الله هو انشداده.

### وما يسميه ابن خلدون تألها كريها هو توهم بعض الناس أنهم فعالون لما يريدون محيطون بما يعلمون على كل شيء قادرون حياتهم سرمدية ورؤاهم عين الوجود.

### وإلى هذه الأوهام يرد القرآن التحريف إلى ما في ذات الإنسان منها ويظهر في :

1. ### رسالة التذكير
2. ### برسالة الفطرة:

* ### هي القرآن
* ### وهي شهادة أبناء آدم.

### فيصبح مصدر التحريف كفرا للحقيقة وبها وهو ناتج عن نظرية المعرفة التي تجعل الإنسان يطلق صفاته بتوهم العلم المحيط بالوسطين والقطبين.

### فيصبح الحوار مستحيلا بين النسبي والمطلق لأن إطلاق النسبي يغلي المطلق الفعلي ويرضى بوهم الإطلاق فتضيع ذات الإنسان وذات الله بغياب الفرق.

### وكل فلسفة الدين الهيجلية ترجع إلى محاولة يائسة هدفها رد هذا التضايف إلى محاولة تجاوز الثالث المرفوع بمنطق الجدل لرد الموضوع إلى الذات.

### وهو رد يائس لأنه يخيب حتى في علاقة الذات بذاتها: فبما هي معلومة للذات لا تقبل الرد إلى علمها بذاتها. في ذواتنا غيب لا يرد لعلمنا بها أبدا.

### وبين بنفسه أن الذات التي يعجز علمها بذاتها عن الإحاطة بها هي أعجز بالطبع عن الإحاطة علما بغيرها مهما كان ضئيلا فضلا عن العلم بالوجود كله.

### لذلك فنظرية هيجل تنتهي في الحقيقة إلى مجرد قلب لفلسفة سبينوزا: وحدة الوجود في الطبيعة الطابعة صارت وحدة وجود في التاريخ الآرخ.

### ولما كان يعتبر آرخ التاريخ هو الإنسان بإطلاق فقد انتهى إلى تذويت طابع الطبيعة حتى يعلل نظرية ألوهية المسيح رمزا للإنسان كما يتصوره.

### ووحدة الوجود تبقى هي هي سواء طبعناها أو أرخناها: هي نفي لأحد القطبين ينتهي إلى نفي القطب الثاني. إذا نفيت الإنسان نفيت الله والعكس بالعكس.

### القطبان متلازمان اثباتا ونفيا في الوعي الإنساني. والتلازم في الوعي لا يعني الادغام في الوجود. وعينا هو انشدادنا بين القطبين النسبي والمطلق.

### وهذه المعادلة وفهم بنيتها وصلا وفصلا هما منطلق الفكر الفلسفي والفكر الديني وكل ما يتجاوز هذه البنية في الوعي انتقال من الشاهد إلى الغيب.

### والانطلاق منهما إلى ما يترتب عليهما في الشاهد هو كل ما يستطيع الفكران القول فيه بما يقبله العقل ولا يعارض النقل إذا لم يتجاهل العقل الفرق.

### وما نسميه فلسفة حديثة حداثتها هي هذه الحقيقة وتطبيقها في جعل علمها لا يتجاوز عالم الشهادة ولا يقيس الغائب فضلا عن قيس الغيب على الشاهد.

### العلم الحديث يقيس الشاهد على الغائب بعكس علم الكلام والفلسفة القديمة والوسيطة: والغائب عنده فرضي يجود علم الشاهد بشهود ما يجليه الفرض.

### والحكم بين غائب الفرض وشاهد التحاصل هو التجربة التي تتجاوزها بتحصيل ما لم تكن قادرة على رؤيتها قبل الفرض حول الغائب المقيس عليه في العلم.

### وغالبا ما يكون الفرض حول الغائب مستمدا من الرياضيات التي هي إبداع ينتج عن الاشرئباب المشدود إلى المطلق. فالفرض معينه نظام العالم وتناسقه.

### والعالم المتناسق ليس محسوسا ضرورة بل هو ينتسب إلى “مقدرات ذهنية” للبنى الممكنة واللامتناهية في عوالم أكمل لا نرى كمونها في العالم المحسوس.

### وما كنا نكون قادرين على افتراض البنى اللامتناهية تقديرا ذهنيا لو لم نكن قادرين على الاشرئباب المشدود إلى المطلق بالإبداع الفني والرياضي.

### معلوم أني أنفي خرافة الإعجاز العلمي لأنها تؤرخن القرآن وتنبني على تأويلات لفظية خالية من شرطي المعرفة العلمية أعني الصوغ الرياضي والتجربة.

### وأومن بأن الديني في الأديان والفلسفي في الفلسفات كوني وسرمدي لأنه ما بعد العلم والعمل بوصفه قولا في شروطهما دون اعتبار لأعيان موادهما.

### وعدم اعتبار أعيان المواد يبقي على الشروط الصورية مضمون المعادلة الوجودية سواء تمت بقطبيها أو نقصت منهما لأن النقصان إدغام لهما في الوسيطين.

### فإدغام القطب المطلق في الطبيعة وإدغام القطب النسبي في التاريخ يبقي عليهما فيما ينسبه إلى ما حيثهما فيه قوة كامنة لكأنها كائن مادي ذو روح.

### فالمدغم طبعاني أو تاريخاني والفاصل بين القطبين والوسيطين يقول بإله غير محايث في الطبيعة وإنسان غير محايث في التاريخ بل مفارقان لهما.

### واختلاف التصور المحايث والتصور المفارق لا يعنيني حاليا. المهم عندي بقاء المعادلة كما هي: فاعلان في الطبيعة وفي التاريخ محايثان أو مفارقان.

### فتكون المعادلة مربعة العناصر وبينها تواصل من بين الفاعلين والمفعولين ثم بين الفاعلين وبين المفعولين فيكون التواصل نوعين: مباشر وغير مباشر.

### والدين يقدم التواصل المباشر على التواصل غير المباشر والفلسفة تعكس. والتحريف الاخطر هو خلق وسيطين سياسيين طاغوتيين: في التربية وفي الحكم.

### ثورتا الإسلام المهملتين: النهي عن تحول وساطة التربية إلى طاغوت سلطة روحية تستتبع المتعلم ووساطة الحكم إلى طاغوت سلطة مادية تستعبد المحكوم.

### لذلك ألغى الإسلام الكنسية على الأقل من حيث المبدأ. لكن المسلمين أرجعوها. صراحة عند الشيعة وبصورة مداورة عن السنة (الفقهاء والمتصوفة).

### وألغى الاستبداد السياسي لأن الاستبداد التربية رديفه وهما متواطئان دائما بأن جعل أمر الأمة للامة تسوسه بالشورى فرض عين لتعيين الولي ولعزله.

### ومثلما نكص المسلمون بنظام التربية فصار كنسية صريحة عند الشيعة كواجب مخفية عند السنة كأمر واقع فإنهم قد نكصوا بنظام الحكم إلى الاستبداد.

### وللاستبداد شكلان: امر واجب دينيا عند الشيعة لظنهم أن الأئمة لهم حق إلهي في الحكم وأمر واقع طبيعيا عند السنة لإضفائهم الشرعية على المتغلب.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
