---
title: "طبيعة القرآن، هل هو وحي مرسل ام ابداع محمدي؟ – الفصل الثاني"
date: "2017-11-04"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **طبيعة القرآن**

### القرآن يحدد صفات “مؤلفه” بكونه فنانا ورياضيا خلق عالما طبيعيا بإبداع فني (الرمز الفلك) ورياضي (الرمز كل شيء خلقناه بعدد) وخلق من يصنع التاريخ.

### والمكلف بصنع التاريخ له شيء من صفات الخالق وإن كانت نسبية وسماه خليفة يفعل بنفس الغايات والأدوات: غاية جمالية خلقية وأداة رياضية تجريبية.

### ولهذا التكليف خمس مستويات:

1. ### إعداد الرسول المذكر بما فطر عليه الإنسان
2. ### باستراتيجية توحيد الإنسانية
3. ### ليكون جماعة عينة نموذجية من الإنسانية

### وذلك بـ:

4. ### فلسفة دين وفلسفة تاريخ نقديتين لتجارب البشرية الروحية والسياسية
5. ### والغاية هي تحقيق شروط أهلية الإنسان للاستخلاف أو لأخلاق القرآن

### والوجه النقدي من القرآن للتجارب السابقة يتأسس على مبدأ جوهري هو اعتبار كل الرسالات السابقة هي ما يبقى بعد تخليصها مما لا يناسب هذا التعريف.

### وما فيها مما لا يناسب هذا التعريف يعتبره القرآن تحريفا. ومنهجية التمييز بين ما يناسبه وما لا يناسبه يسميها القرآن منهج “التصديق والهيمنة”.

### أي إنه لا يرفض اي دين وأي تجربة رفضا مبدئيا بل هو يحللها ويدرسها ويقيمها بمبدإ “التصديق والهيمنة”. وأساس هذا المنهج هو مفهوم وحدة الإنسانية.

### فما بمقتضاه يصدق ويهيمن هو ما يعتبره فطرة كونية عبر عنها رمزيا بشهادة أبناء آدم وهم في ظهور آبائهم انشدادا لنسبية الإنسان للوعي بالمطلق.

### ويتجلى إعداد الرسول فيما يشبه الترجمة لحياتيه المادية (ألم يجدك يتيما فآوى) والروحية (ووجدك ضالا فهدى) وتربيته الخلقية (بقية السورة).

### ومن ثم فما فيها مما ليس فيه هو ما يسميه القرآن تحريفا للدين وما يحتاج للنقد التحرير منه دون أن يكون في ذلك عداء: والتحريف ينتج عن السياسة.

### وله مصدران: إما السلطة الروحية التي تستبد فتتوسط بين المؤمن وربه أو السلطة السياسية التي تستبد فتتوسط بين المؤمنين وحكمهم أنفسهم بأنفسهم.

### ومصدره الأول: تواطؤ بين طاغوتين: روحي يتوسط بين المؤمن وربه وسياسي يتوسط بين المؤمنين وحكمهم أنفسهم: طاغوت الاستبداد في التربية والحكم.

### والمصدر الثاني سماه ابن خلدون “فساد معاني الإنسانية” أي الشعوب التي ربيت وحكمت بهذين الطاغوتين فصارت بأخلاق منافضة لحقيقة الإنسان الحر.

### فالجمع بين المصدرين علته عدم تبين الرشد من الغي عند الضحية والطاغوتان الروحي والمادي عند مستعبديه الحائلين دون الاستمساك بالعروة الوثقى.

### هذه فلسفة الدين القرآنية. فما هي فلسفة التاريخ التي تترتب عليها؟

### فدون أن يكون التاريخ خارجا عن سنن الله فإن لهذه السنن معنى دقيق يساء فهمه.

### ففي الطبيعة سنن الله محتمة لما يحدث وليست مشرعة لحرية الساعي لتحقيق ما يحدث كما في التاريخ. سنن الله في لها إذن مفهومان: محتمة ومخيرة.

### فما تنطبق عليه السنن المحتمة ينتسب إلى الطبيعة وما تنطبق عليه السنن المخيرة تنتسب إلى التاريخ. والتاريخ في علاقة بالطبيعة تعوق الحرية.

### لذلك فمسؤولية الإنسان مقصورة على مبدأ حصر التكليف فيما هو في الوسع. فيكون نصيب الإنسان في التاريخي هو قدر اجتهاده وجهاده الصادقين لا غير.

### وهذا الاجتهاد والجهاد الصاقين هما مضمون سورة العصر:

1. ### الوعي بالخسر الممكن
2. ### الإيمان أو الانشداد إلى المطلق
3. ### العمل الصالح. وهذا واجب الفرد

### أما واجب الجماعة وطبعا ينطبق على الفرد بوصفه منها فيوجد أمران آخران:

4. ### التواصي بالحق
5. ### التواصي بالصبر شرطي التواصل أولا والتعاون ثانيا

### فالإضمار جاء في علامتين:

* ### الاستجابة للرب.
* ### وإقامة الصلاة.

### والصريح طبيعة نظام الحكم: الأمر أمر الجماعة. وأسلوب الحكم: الجماعة تحكم نفسها بالشورى.

### وغاية الحكم التغلب على أهم الحوائل دون الاخوة الإنسانية: العدل الاجتماعي في سياسة الثروة برمز الإنفاق من الرزق: مجمل فلسفة التاريخ القرآنية.

### إذا جمعنا بين فلسفة الدين وفلسفة التاريخ ونظرنا في تأسيسهما اكتشفنا فلسفتين اخريين:

1. ### ما بعد الأخلاق
2. ### ما بعد الذوق
3. ### ما بعد العلم

### فما بعد الأخلاق رؤية وجودية تصل بين الطبيعي والتاريخي فريدة النوع ولا مثيل لهافي الفلسفات والأديان إلافي فهومهما الحديثة من ديكارت فنازلا.

### ثم ما بعد الذوق أو الرؤيوية القيمية للوجود الطبيعي والتاريخي بمعنى أكسيولوجيا دينية للعالم ملازمة للنفس المطمئنة كما في نقد الحكم الكنطي.

### وطبعا فهذه الرؤية القرآنية لا تدين لكنط بل هي من مقومات الرؤية الدينية للوجود في كل الأديان ولم تصبح صريحة إلا في القرآن ونقده للتحريف.

### والأخيرة مثل الاولى فريدة النوع وهي خاصة بالقرآن: نظرية المعرفة الصريحة فيه. فهو حدد العلاقة بين علمين نسبي ممكن للإنسان ومطلق يختص به الله.

### وهي إذن نظرية علم تنفي القول بالمطابقة وتبين أن العقل منعكس على نفسه أي إنه يدرك غيره ويدرك ذاته وحدود قدراتها. أساسها الوعي بالفرق.

### والوعي بالفرق مخمس الابعاد: في الإرادة والعلم والقدرة والحياة (الذوق) والوجود (الرؤى): كل هذه الصفات متضمنة بذاتها للفرق انشدادا بالمطلق.

### الدين يبدأ بالوعي بأن الإنسان مريد وعالم وقادر وحي وموجود وكلها نسبية أي مدركة لذاتها ومدركة لكونها ليست مطلقة ومن ثم فهي مشدودة للمطلق.

### وهذه هي حقيقة الإنسان من حيث هو وعي بالفرق: أي إنه لا يدرك ذاته إلا بصورة إضافية لما يعلو عليها في كل ما تتصف به من صفات الوعي وثمراته.

### وهذه هي حقيقة الإنسان من حيث هو وعي بالفرق: أي إنه لا يدرك ذاته إلا بصورة إضافية لما يعلو عليها في كل ما تتصف به من صفات الوعي وثمراته.

### وعندما أشرت إلى فلسفتين أخريين بعد فلسفة الدين وفلسفة التاريخ وسميت الأولى ما بعد الاخلاق للوصل بينهما والثانية فلسفة الذوق ذكرت ثالثة.

### وسميتها نظرية المعرفة ولم احدد منزلتها لكأنها ليست فلسفة مثل غيرها من الفلسفات الاربع الاخرى: إنها الوسيط بين الأوليين والأخيرتين.

### فنظرية المعرفة تعود في الحقيقة إلى إدراك الفرق أي أن المعرفة مشروطة بإرادة وعلم وقدرة وحياة ووجود كلها لا يمكن لصاحبها ألا يدرك نسبيتها.

### والعلة أن ما أريده لا أقدر عليه كله. وما أذوقه لا أعلمه كله. ورؤايا الوجودية محددة بهذا الفرق في ذاتي: القدرة دون الإرادة والعلم دون الذوق.

### وهذا الفرق الذي في ذاتي يبقى دائما دون ما بين ذاتي والوجود الخارجي في قدرتي العضوية والروحية. فاشعر حينها بمحدوديتي وفنائيتي لطلبي المطلق.

### الأديان الطبيعية والفلسفات الإلحادية تتصور المطلق موجودا في العالم نفسه. وبفضل عالم الفن والرياضيات ندرك أن العالم الطبيعي مجرد ممكن.

### والممكن المجرد لا يعلل نفسه. فيبدأ البحث عن الوجود الضروري فيتبين أن حقيقة الإنسان تجمع كل أدلة وجود الله بمجرد وعيه بالفرق الذي في ذاته.

### وكل هذه المسائل من التجربة الوجودية الشاهدة وليست كلاما في الغيب: أي إن انشداد نسبية الإنسان بإطلاق ما يتعالى عليه هو عين الوعي بالذات.

### وهذا هو عين ما سميته بالتلازم بين قطبي المعادلة الوجودية: لا يمكن تصور الإنسان من دون تلازمه مع الله ولا تصور الله من دون تلازمه مع الإنسان.

### صحيح أن الطبيعة والتاريخ يبدوان وسطين قد يحولان دون الوصول إلى فهم هذه العلاقة: فالطبيعة والتاريخ يؤلهان ميثولوجيا بمنطق القوة الطبيعية.

### فيكون التدين الوثني إما لآلهة طبيعية كما في الميثولوجيا أو لأصنام بشرية كما في الاستبداد (الدولة الفرعونية) أو بهما معا: منطلق النقد القرآني.

### أدرك القرآن بنقد الوثنية الطبيعية (الميثولوجيات) والوثنية التاريخية (الفرعونيات) صلتها باعتبارها مصدر التحريف: علة التحريف هي مثلجة السياسي.

### نظرية المعرفة القرآنية ابستمولوجيا نقدية تحرر من مثلجة الطبيعة والتاريخ التي جعلت عبادة الله التحريرية عبودية للاستبداد الطبيعي والسياسي.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
