---
title: "طبيعة القرآن، هل هو وحي مرسل ام ابداع محمدي؟ – الفصل الخامس"
date: "2017-11-05"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **طبيعة القرآن**

### وصلنا إلى الفصل الأخير: نختم الوصف ونمر إلى الجواب عن السؤال حول طبيعة القرآن. أرجعنا الأمور إلى المعادلة الوجودية وخاصة إلى قلبها: التواصل.

### فيكون ما يصل الطبيعة بالتاريخ هو تجلي الآيات الذوقية بمستوييها في وجودهما الفعلي الذي تبدعه الطبيعة وفي وجودهما الرمزي الذي يبدعه الإنسان.

### لكن التواصل مباشر كذلك تلقيا وبثا: والتلقي والبث لهما عبارتان دينية وفلسفية ولكل منهما تصور للإدراكين بتفاضل: الذوقي للدين والمعرفي للفلسفة.

### وقد حاولت بيان ما حصل من تشويه حال دون المسلمين وفهم مضمون الرسالة التي هي تواصل مباشر وظيفتها التذكير بطريقتين: استراتيجية نقدية وبنائية.

### والتحريف كما بينا يأتي منه الطاغوتين السياسيين في التربية طاغوت الرمز وفي الحكم طاغوت الفعل ومن الجماعة في الإبداعين الاقتصادي والثقافي.

### والأول يتحكم في الذوق الغذائي والجنسي بمستواهما الأول الفعلي والثاني يتحكم في مستواهما الثاني الرمزي: يقتل الثاني بالتصحير المادي والرمزي.

### فيتبعه الأول بالفقر الروحي والعاطفي فيصبح الإنسان فقيرا مهما كان غنيا: يأكل كالخنزير ويتعاطف كالحيوان لفساد الذوقين الغذائي والجنسي.

### فيجتمع التقتير عند جل الشعب لأنه فقير ماديا فلا يبلغ درجه الوعي بالفقر الوجودي وعند الأغنياء لأنه فقير روحيا فيدمن في التبذير والتدمير.

### وهذا المآل يعلل والقرآن حصوله الحتمي بتحريف ذوق آياته في الآفاق والانفس ومعرفتها: ومستوى التحريف الثاني في الثقافة الاقتصادية والاجتماعية.

### تحريفان أديا إلى تشويه القرآن: نخبوي وسياسي جعلهما طاغوتين: استبداد وفساد تربوي وحكمي وفي الجماعة بما نتج من ثقافة تصحيرية روحيا وماديا.

### وما وضعه القرآن من استراتيجية نقدية وبنائية تبدو الفلسفة هي التي أنجزته فبدا لأهلها وكأنها حققته بالتحرر من الدين الذي صار مصدر غيابهما.

### فصارت نخب الإسلام التي تدعي الحداثة تتوهم أن الإسلام مثل الأديان المحرفة. لكن المسلمين لم يتخلفوا بسبب القرآن بل بسبب تحريفي فهمه هذين.

### فهو كما أسلفت ليس دينا من بين الأديان بل هو التذكير بالديني في كل دين تحرر بنقده من تحريفه وقدم استراتيجية أشمل مما تقترحه الفلسفة من حلول.

### ذلك أن حصر الإنسان بين الطبيعة والتاريخ بزعم الغاء الدين وراؤهما لا يلغي القطب الإلهي وحده بل يلغي القطب الإنساني: وهذا هو جوهر العولمة.

### لذلك فتاريخ العلاقتين العمودية (بين الإنسانية والطبيعة) والأفقية (بين الإنسان والإنسان) أثبتا رؤية الإسلام التي حددت عوامل الفساد وعلله.

### فلا يطفو الإنسان من سيلان الطبيعة والتاريخ إلا بتغيير سياسي للتربية والحكم وثقافي في الاقتصاد والاجتماع لتحرر ذوق الإنسانية ومعرفتها.

### وهذه الرؤية التي تجمع بين الديني في الأديان والفلسفي في الفلسفات جمعا بين الذوقي والمعرفي فيهما كليهما باستراتيجية تربية وحكم هي الإسلام.

### وهذه الرؤية لا يمكن أن تكون من إبداع إنسان مهما كان عبقرية ومبدعا. ومن ثم فالقرآن ليس من تأليف الخاتم والدليل الأقوى يقدمه هو نفسه.

### وبصورة أدق تقدمه أعماله: فهو يميز بين القرآن والسنة أولا والقرآن يعرف مشروعه بالتذكير بما في فطرة الإنسان ونقد تحريفاتها وتقديم البديل.

### وهو إذن عملية اصلاحية دائمة يمكن اعتبار عمل الرسول الخاتم تطبيقا لها وليس هو جزءا منها إلا بمعنى أنه أفضل فهومها فكلف بتبليغها تربية وحكما.

### ولهذه العلة نهى عن الخلط بين حديثة والقرآن. فإثبات أن الرسول ليس مشرعا بل معلم تشريع في التربية والحكم حتى تنتهي مزاعم القرآنيين الساذجة.

### وإذا جاز لي أن استعمل مقارنة بين علاقة السنة بالقرآن التشريعية وعلاقة القوانين بالدستور أمكن القول إن السنة يمكن اعتبارها جزءا من التشريع.

### لكن القوانين تعتبر بالقياس إلى الدستور أحكاما تطبيقية وليس تشريعية إلا بهذا المعنى الذي يفيد تأويل الدستور لنقله من العموم إلى الخصوص.

### والتقدم التشريعي ليس في التشريع السيد بل في فهومه وتطبيقاته ومن ثم فالسنة هي بهذا المعنى متعلقة بفهم التشريع السيد وتأويلاته: وهي ظرفية.

### لكن الظرفي درجات: فطبيعي حتى في العلم والقانون الوضعيين الفهوم والتأويلات لا تتساوى بل تتفاضل. وطبيعي أن يكون فهم المبلغ أسمى فهم وأتمه.

### لهذا اعتبرت السنة تشريعا ذهب البعض إلى تحكيمها في القرآن المطلق وهي تنتسب إلى فهمه الأسمى وليس إليه بمعنى أنها يمكن أن تكون بديلا منه.

### وشرط ذلك يبقى دائما اجتهاد الصادقين في ردها إلى القرآن معيارا لما يقبل منها بسبب ما لحقها من انتحال وتحريف بين الطبيعة لتأسيس الطاغوتين.

### فطاغوتا التربية والحكم يؤسسه أصحابهما بتحريف السنة الشريعة التي كذبوا فيها على الرسول إما بوضع الأحاديث او بسوء تأويلها ونزعها من ظرفها.

### وأعلم أن رد السنة إلى القرآن من أعسر الامور وخاصة ما كان منها متعلقا بكيفيات العمل. لكن ذلك يبقى من الحجج الواهية لتحكيمها في القرآن.

### فلو كانت بهذه المنزلة لكانت بالضرورة مما يشير إليه القرآن ولما نهى الرسول عن تدوينها. لذلك فينبغي اكتشاف قواعد رد الصحيح منها إلى القرآن.

### وأعتقد أن ذلك ممكن. فكل تشريع سيد

1. ### يأمر
2. ### وينهى
3. ### ويسكت عن تفريع الأمر
4. ### وعن تفريع النهي
5. ### لكنه يحدد يضع قواعد التفريع. وتلك هي اصوله.

### وبين أن السنة لا يمكن أن تتجاوز التعليم في 1 و2 وأنها يمكن أن تتدخل في 3-تفريع المأمور به و4-المنهي عنه ومن ثم فتدخلاهما قابلان للرد.

### فالتدخل التعليمي اجتهاد الرسول كمبلغ ومفسر بالقول والعمل ككل معلم بمدع لا يمس المضمون الكلي. والتدخل في التفريع يعير بقواعد التفريع.

### ومن حسن الحظ أن القرآن نفسه يحدد قواعد تفريع المأمور به والمنهي عنه إلى معياري الذوق والمعرفة في التربية والحكم وفي الاقتصاد والاجتماع.

### فالغائب هو أحكام الذوق والمعرفة السويين لتعيير الشاهد وليس العكس لئلا يكون الأمر الواقع أمرا واجبا ولئلا يصبح الذوق والعلم إطلاق الشاهد.

### لذلك كان القرآن تذكيرا بالفطرة بمعنى أنها هي التي تحدد الغائب بوصفه معايير الشاهد أو الأمر الواجب لتعيير الأمر الواقع فيتقدم الذوق والمعرفة.

### ذلك هو دور السنة بوصفها تعليما للقرآن وتعيينا لفروع أمره ونهيه كتشريع خلقي وقانوني وكتربية وحكم في استراتيجية كلية تؤهل الإنسان للاستخلاف.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
