---
title: "طبيعة القرآن، هل هو وحي مرسل ام ابداع محمدي؟ – الفصل الأول"
date: "2017-11-04"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **طبيعة القرآن**

# الفصل الاول

### هذا تمرين فرضي وليس قصا لقصة حقيقية: قراءة القرآن برؤيتين متنافيتين:

1. ### اعتبار القرآن من تأليف محمد.
2. ### قراءته كوحي إلهي مبلغه محمد.

### والتمرين الفرضي هو الجواب عن السؤال التالي: كيف الحسم بينهما إذا تطابق ما ينتظرانه من الرسول والفيلسوف في مضمون القرآن؟

### كيف سنميز بينهما؟

### وبما أني اعتقد أن الديني كديني والفلسفي كفلسفي يعالجان وجود الإنسان وشروط الوعي بنسبيته وبانشداده إلى المطلق فالمسألة ليست ذاتية.

### وهما يعالجانه نظريا وعمليا أي إنهما يدرسان شروط الوعي ومقوماته وشروط إيقاظه لدى الغافلين عنها ببيان الحوائل دون الوعي بالفرق شرط الشروط.

### نحن إذن أمام موقفين ينطلق منهما درس القرآن:

1. ### يصدق الرسول: انا مبلغ رسالة أوحيت إلي ولست كاتبها.
2. ### أنت كاتب رسالة ولست مبلغا وحيا.

### ماذا لو تبين أن الرسالة واحدة وفيها من الإبداع ما لا يختلف فيه صاحبا الموقفين لكنهما يختلفان في كونه من تأليف إنسان أو من كلام الرحمن؟

### بعبارة أدق: هل مجرد القول إن الرسول كان أميا يلغي فرضية من ينسب إليه إبداعا ليس بالضرورة من الوحي أو هو من الوحي العام الذي يتوجه حتى للنحل؟

### كيف نميز بين وحي الرسل وإلهام النحل وهي ليست متعلمة ولم تدرس العلوم والفلسفة؟

### هل يمكن أن يكون القرآن إبداعا من جنس ما يتلقاه النحل؟

### هل صاحب الموقف المشكك في أصل القرآن ناسبا إياه إلى محمد يمكن أن يكون صادقا في قراءة القرآن بإنصاف العلماء دون أن يتحير حتى لو شكك في أميته؟

### يعني هل لو كان محمد حائزا على ثقافة عصره فيعسر أن يكون تحصيله أرفع من تحصيل أفلاطون وأرسطو قائدي الفكر الإنسان بعده لألف سنة معلومة؟

### ولا أتكلم على مضمون علمي جزئي كما يدعي أصحاب الأعجاز العلمي. فهذا أمر لا أقره لأني اعتبره حطا من منزلة القرآن الذي هو ما بعد العلم والعمل.

### ما أقصده هو “الحكمة” القرآنية التي تحدد مفهوميا ودراميا معضلات الوجود الإنساني الكونية والأبدية التي لا يخلو منها عصر مقومات لمصير الإنسان.

### ورأيي الذي هو متجاوز لمجرد الفرض كتمرين هو أن المشكك في الوحي لا يمكن أن يشكك في المضمون الحكمي للقرآن ببعديه النظري والعملي إذا كان منصفا.

### وأعني بالمنصف من يطلب الحقيقة ويتحرر من الأحكام المسبقة التي يمضغها أدعياء الحداثة من العرب والمسلمين فيتصرف بأخلاق طالبها من العلماء.

### صغت المشكل والتمرين الفرضي الذي أنوي القيام به ويمكنني الآن أن أضع معايير الحسم في المسألة انطلاقا من نظرية الإبداع بنوعيه الذوقي والعقلي.

### ولأوجز ما سبق أن عرضته حول الإبداع الذوقي والعقلي وعلة تسمية وصف الأول بمحدد الغايات والثاني بمحدد الأدوات في كل حياة تعي شروط بقائها.

### فيكون مميز الإنسان أنه مبدع لغاياته وأدواته مهما كان مستواه الشخصي ومستوى جماعته مستواهما الثقافي فيما يتعلق بالغايات والأدوات الضرورية.

### وهذا النوع الأول من الإبداع يمكن اعتباره عاما ولا يبدأ التمايز بين الأفراد والأمم إلى بما يتجاوز ذلك فيعود عليه ليحدث تمايزا فيه بينهم.

### من قرأ مقدمة ابن خلدون يجد هذا القانون واضحا إذ اعتبر الباب الأول شاملا للمقدمة كلها وقرأ الأبواب الخمسة الباقية ذهابا من الثاني إلى الرابع.

### ثم قرأها عودة من السادس إلى الرابع. فالباب الرابع يتكلم على المدينة محلا للقاء الذهاب والإياب في بلوع الفرد والجماعة إلى تقديم الكمالي.

### والعلة هي أن الضروري يتناقص دوره في الذهاب من البداوة إلى الحضارة (قانون الطبيعي) والكمالي يتزايد دوره في الإياب من الحضارة إلى البداوة.

### والتوازن بين الطبيعي والثقافي يكون في المدينة التي هي محل الإبداع الذي يمثل ما يتميز به الإنسان من إبداع ذوقي وعلمي تجميلا للحياة وتحليلا.

### ويبرز هذا التجميل والتحليل في الأصل الواحد بين الذوقي والعقلي: الوعي ببنى المكان ورسمها والوعي ببنى الزمان وترنيمها. الرسم والموسيقي.

### فالرسم مكاني بالجوهر حتى لو كان غائرا (النحت المحفور) أو ناتئا (النحت البارز) فيكون الرسم شاملا لكل أبعاد المكان وهو وعي بنسبه الهندسية.

### والموسيقي زمانية بالجوهر إما كصوت غير ناطق (موسيقى الصوت) أو صوتا ناطقا (موسيقى الغناء) فتكون وعيا بأبعاد الزمان الساكت والناطق ونسبه العددية.

### وإذا حركنا الوعي بأبعاد المكان فجعلناه مبدعا لفن مؤلف من نسب المكان ونسب الزمان كان ذلك رقصا فيه نسب بين مكانين مكان الجسد ومكان حيز حركته.

### فيكون الرقص تحريكا للنسب الهندسية وهو نظير الغناء الذي هو عكسه بنيويا لأن تمكين للبنى العددية في نظام رمزي هو اللسان: الرقص والغناء.

### الرقص والغناء اشتراك بين مكان البدن وزمان اللسان تزمينا للأول وتمكينا للثاني حتى يقع التمازج بين الإنسان وحيزيه الطبيعيين بعلم الرياضيات.

### الرياضيات أداة والفنون غاية وهما يتعينان فعليها في الوجود الخارجي الذي يبدعه الإنسان في شكل نتوء على الوجود الخارجي الذي تبدعه الطبيعة.

### وبهما ينتأ الإنسان فوق الطبيعة وكأنه كائن ما بعد طبيعي بمعنى يأتي بعدها لأنه يتضمن قبلها ما يجعله بالجوهر لا يوجد حقا إلا إذا تعالى عليها.

### وهو يتعالى عليها بإدراك الفرق بين نسبيته وانشداده إلى المطلق متعينا في لاتناهي المكان ولا تناهي الزمان بالقياس إلى مكانه وزمانه الذاتيين.

### رقصه في المكان وغناؤه في الزمان هما نشوة هذا الإدراك لأنهما هما ما به يتعالى على بدنه كمكان وعلى وعيه كزمان توقا لشغل كل المكان والزمان.

### فالرقص رسم في المكان مجنح. والغناء وقع في الزمان مجنح. وتجنيح البدن واللسان هما ما في الإنسان من تعال الكيان على حيزي المكان والزمان.

### فينتج اللامكان (اليتوبيا) واللازمان (العالم الثاني) بوصفهما وعيا بالسرمدية المتجاوزة للأزلية والأبدية في خلود وجودي هو المصدر الأول للإبداع.

### ويمكن للإنسان بفنه أولا وبعلمه ثانيا أن يجعل مكان الطبيعة وزمانها حالة خاصة من مكان وزمان مطلقين بعدة بنى مجردة أعلى من الرياضيات الأولية.

### إنهما جناحا الإنسان في اللامكان واللازمان قياسا لحسي المكان والزمان وهندستهما وعددهما الأولين منطلق الإقلاع الذي يرمز إليه الرقص والغناء.

### فالرقص رسم بدني للحركة المتناغمة في رسم مكاني: والتناغم بما هو إيقاع هو موسيقى صامتة ومن ثم فهو نسب عددية لمنفصلات في نسب هندسية لمتصلات.

### والتعبير عن الوعي بالتناغم البدني في حركته والروحي في عبارته هو عين ما في القرآن من مميزات أسلوبية لا يمكن تصورها من دون رياضيات عالية.

### فالقرآن كرسالة-سواء نسبناه إلى إبداع محمد أو إلى تلقيه إياها وحيا-يستدف حركتي البدن والروح موضوعا لفعله الفني والعقلي لتحقيق تناغمهما.

### وهو لا يفعل عفويا بل هو واع بهدفه ويقدم له علاجا سياسيا ذا بعدين: التربية والحكم المحقق لهذا التناغم في تعمير الارض بقيم الاستخلاف الكوني.

### ولا أحد يمكن أن ينكر أن القرآن لا يقرأ بحق إلا مشفوعا برقص بدني وبغناء صوتي كلاهما بالفعل أو بالقوة. فعموم تأثيره لا يكون كونيا إلا بهما.

### تأثيره المشروط بفن الرسم وبعلم الرياضيات ليس كونيا لأنه مشروط بعلم الهندسات والعدديات اللامحدودة بما هو محسوس منهما في العالم الطبيعي.

### وأعجب ما في القرآن أنه يعتبر العالم رياضي هندسي البنية المكانية (الفلك أحد تطبيقاتها) وعددي البنية الزمانية ويعتبر ذلك من الزينة الطبيعية.

### فهو يعتبر العالم عملا فنيا (زينة) وعقليا (هندسة وعدد) ويجمع بين المفهومين الفني والعقلي مفهوم الآية: كآية في الجمال ونقول آية كذا أي دليله.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
