---
title: "طراطير الثورة المضادة، لا يمكن للصهيونية أن تمكيج عيوبكم وغباءكم"
description: ''
date: '2017-07-06'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- أميون يقرأون
- أوهموه بالمشاركة
- إضغط
- أطيل
- الوقت المناسب
keywords:
- أميون يقرأون
- أوهموه بالمشاركة
- إضغط
- أطيل
- الوقت المناسب
- توهم
- عيوبكم وغباءكم
- يتركهم يتخبطون
- الغربي والخفي
- أدهى وأمر

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **لا يمكن للصهيونية ان تمكيج عيوبكم وغباءكم**

### لا أحد يجهل ما للصهيونية من أدوات تأثير فعالة في القرار الغربي عامة لتحكمها في أدوات التأثير المادي والرمزي العلنيين، فضلا عن الخفي من الأدوات.

### ولا أحد يجهل أن هذه القدرة هي بدورها خدمة تتمعش منها الصهيونية لأنها تعتبر الوسيط المفضل لدى حكام الدولة التابعة للدخول إلى القرار الغربي.

### والخفي من أدوات التأثير (الاستعلام ومراكز البحث) أدهى وأمر من أدواته العلنية (المال والإعلام) وهي أيضا خدمات تستفيد منها الصهيونية العالمية.

### كل ذلك معلوم ويكفي لبيانه الإشارة إلى رأس جبل الجليد الذي يمثله هذا السلطان وتأثيره: فجل الأحزاب الغربية قياداتها صهيونية أو تابعة لها.

### وأخيرا، فالسلطان الأكاديمي والإبداعي الحديث كله خاضع لهذا السلطان الظاهر أو الباطن بفضل السلطانين الأولين أي المادي (البنك)والرمزي(الإعلام).

### وقد سبق أن أرجعت كل سلطان إلى أداتين سميتهما رمز الفعل (العملة أو البنك) وفعل الرمز (الكلمة أو الإعلام).  سلطان على الأبدان وعلى الأذهان.

### لذلك فلن أطيل الكلام عليهما، بل على أوهام الحكام العرب في نوعي الانظمة القبلية والعسكرية: فكلاهما يتوهم توظيف هذا السلطان بكلفة معقولة.

### لكأنهم لم يقرأوا قصة شايلوك. صحيح أن أغلبهم أميون ولا يقرأون فضلا عن أن يقرأوا شكسبير. وحتى إذا قرأوا وأرادوا أن يعتبروا فلن يفعلوا. لماذا؟

### فما ينتظرونه من هذا السلطان لا يمكن أن يحقق إلا مصلحته هو وخاصة في حالتهم: ففاعليته لن تستطيع إخفاء عيوبهم التي لن يجدي فيها الماكياج.

### وأساس مصالحه كلها المحافظة على ظاهر من المصداقية للأفكار التي يدعي الدفاع عنها، ماكياجا لما يمكن أن يمرره باسمها ما يقبل التمرير بوسائله.

### ولما كانت عيوبهم مما لا يمكن تمريره، مع المحافظة على ظاهر مصداقيته، فهو سيأخذ منهم الرشوة ثم يتركهم يتخبطون كما نراهم في معركتهم مع قطر.

### ذلك أنهم بلغ بهم الغباء في مطالبهم من قطر ما لو تحقق، لكان ضربة قاصمة لمصداقية أدوات الفعل التي تمكن من الماكياج باستعمال ظاهر المصداقية.

### فاستعمالهم فعل الرمز (الكلمة والإعلام) ورمز الفعل (العملة والمال) بشكل بدائي ومفضوح، يرتد على دورهما الذي مثل كل سلطان، يحتاج لظاهر المصداقية.

### لم يبقوا شيئا ينتسب إلى ظاهر المصداقية فضلا عن حقيقتها. فهم يمثلون خطرا على أداتي فعله. مثال ذلك حربهم على “حرية” الإعلام: ظاهر مصداقية.

### لا أحد من اللوبيات الصهيونية يقبل بغلق الجزيرة حتى وإن كان يتمناه، وحتى وإن كان لا يقول في قرارة نفسه بحرية الإعلام: شرط ظاهر المصداقية.

### ولن يجدوا أحدا منهم يقبل بمقاطعة مصادر التمويل الأخرى من أجل لون عيونهم هم وهو يعلم أنهم لن يستطيعوا منعه ما أعطوه بدافع غريزة البقاء لديهم.

### لذلك فلا يمكن تصور صمود جبهة الرأسين (السعودية الإمارات) أما الذيلان الآخران فلا أحد يحسب لهما حسابا، ومن ثم، فقد خسروا أموالهم وشرفهم سدى.

### وليت الأمر يتوقف عند هذا الحد. فالخسارة تتجاوزهم لتشمل كل العرب. بل وكل المسلمين: فما كانت قضية فلسطين وقضية السنة تحول دونه أصبح ممكنا.

### ذلك أن سقوط السعودية في حبائل باطنية الخليج سيمرر ما كانت هاتان القضيتان الرمزيتان تحولان دونه: الاستسلام الممكن لسلطان الصهيونية والصفوية.

### ولولا توقعي أن الرهان هو هذا الاستسلام الممكن، لما كتبت في مسألة يدعي أصحابها أنها معركة في الأسرة الخليجية (الكذبة الكبرى): لا وجود لها.

### وحتى لو فرضناها موجودة، فالعداوات الأسرية أخطر من العداوات بين الأغراب. والمعركة في كل قطر خليجي وفي السعودية الحالية خاصة، أسرية بامتياز.

### بل إن هذا الاستسلام علته أن الأسر الحاكمة لم تعد قادرة على حسم معارك الوراثة بروح أسرية، بل هي تحتاج لتدخل أجنبي يرجح الوريث الأكثر عمالة.

### لذلك فالثورة التي تعيد للشعب دوره، تحتاج إلى نظام عربي (قطر) ونظام مسلم (تركيا) مدرك لهذا الخطر، ومحافظ على القضيتين بقدر وسعه: إنه الرهان.

### ولهذه العلة أتكلم في المسألة وأحاول تثمين دور قطر وتركيا، أي سياستهما المدركة لهذا الخطر والمحافظة على رجال الثورة وفلسطين بقدر وسعهما.

### فلست غرا حتى أعتقد أن قطر وتركيا يمكن أن يتجاوزا خطوطا حمرا يضعها الأمريكان وهم الذين سيفرضون الحل الذي يحافظ على “مصداقية” الماكياج القيمي.

### فإذا بقي ركن الشعب إلى الاستسلام وعدم الحركة المؤثرة، فإن النظامين لن يستطيعا الصمود أمام هذا السلطان الذي تحالف فيه ذراعان واصلان وتوابع.

### فالذراعان هما إيران وإسرائيل والأصلان هما روسيا وأمريكا والتوابع هم هذا المربع المعادي لقطر ومن يتبعه من طراطير العرب الآخرين المعلن والخفي.

### وطبعا تحريك الشعب لمساندة قطر وتركيا، ليس من مهام الأنظمة التي يحكمها الطراطير، بل هو من مهام الثورات إن بقي فيها شيء من روح الثورة وإيمانها.

### وعلى كل، فمن تخلى عن روح الثورة والإيمان بها لن يربح شيئا حتى لو أوهموه بالمشاركة في الحكم: سيخرجونه مهما توهم بخفي حنين في الوقت المناسب.

### تلك هي علة كتاباتي في المسألة: فلا أنا مع زيد ضد عمرو، ولا مع عمرو ضد زيد. كل ما يعنيني هو فهم الوضع ومآلاته ما أمكن ذلك بشيء من الموضوعية

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
