---
title: "علاقة الأمة بالدولة، ما طبيعتها؟"
description: ''
date: '2017-11-05'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية القيمة
tags:
- نبق فاعلا
- المطلق والنسبي
- وحدة الوجود
- والاشرئباب والاشرئباب
- إضغط
keywords:
- نبق فاعلا
- المطلق والنسبي
- وحدة الوجود
- والاشرئباب والاشرئباب
- إضغط
- ننفي الإنسان
- النسبي والمطلق
- صورة
- سابقا لـ
- الأمة الواحدة

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علاقة الأمة بالدولة**

### رأينا طبيعة القرآن ما هي ورأينا أنه خطاب تذكير بما تتقوم به حقيقة الإنسان الفرد (الحرية الروحة) والجماعة (الحرية السياسية) وعيا بالذات كدولة.

### واريد الان أن أشرح طبيعة العلاقة بين الأمة كجماعة ودولة في نسبة بعدي كيان الإنسان الفردي والجمعي وهو في القرآن كيان يشمل الإنسانية كلها.

### وهذا الكيان تاريخي ولا تاريخي: فما يتحقق منه في التاريخ هو يكتشفه في ذاته خلال إبداع مقومات علاقتيه العمودية مع الطبيعة والأفقية مع التاريخ.

### ولكل من هذين العلاقتين قاعدة غائية وأداتية. فأما الغائية فهي الذوق بمستوييه وأما الأداتية في الإبداع الذوقي والمعرفي بمستوييهما.

### وهما تطوير ذاتي للمقومين الطبيعي والتاريخي أو لشرطي القيام المادي (الاقتصاد) والرمزي (الثقافة) بوصفهما مؤلفين دائما من ذوق العلاقتين ومعرفتهما.

### وذوق العلاقة العمودية بين الجماعة وأحيازها والعلاقة الأفقية بين الجماعة وذاتها يناظرهما معرفة الطبيعة والتاريخ والاشرئباب إلى ما بعدهما.

### والاشرئباب إلى ما بعدهما ذوقي ومعرفي وكلاهما علاقة الإنسان بذاته وعلاقته بما يعتبره الله أو المطلق الذي يدرك الفرق الصفاتي بينه وبينها.

### فهو يعلم أنه يريد ويعلم ويقدر ويحيا ويوجد نسبيا ومن ثم فهو ينسب إلى المطلق أو ربه نفس هذه الصفات التي تتضايف مع صفاته تضايف المطلق والنسبي.

### لكنه يجهل ذاته وذات الله. هو يعلم أنها إذا صدقت مع نفسها تعي أنها تعي نسبية إرادتها وعلمها وقدرتها وحياتها ووجودها فتنفي عنها الإطلاق.

### وعيها بنسبية أفعالها وعي بإطلاق ممكن على الأقل ملازم لها لكنه ليس في غير لها من جنسها للتقابل بين نسبية الصفات وإطلاقها بل في غير مطلق.

### ومن هنا يأتي التمانع الممكن بين نسبية الفاعليات التي في الوجود إلى الله عندما يغفل الإنسان عن التضايف بين النسبي والمطلق فيظن صفاته مطلقة.

### ومن هنا يأتي التمانع الممكن بين نسبية الفاعليات التي في الوجود إلى الله عندما يغفل الإنسان عن التضايف بين النسبي والمطلق فيدعي الوحدة.

### وادعاء الوحدة غفلة عن الفرق بين المطلق والنسبي ويكون إما بنفس النسبي (ما في الجبة غير الله) أو ينفي المطلق (ما الله إلا تصور انساني خيالي).

### وهما في الحقيقة نفس التمانع فسواء لم نبق فاعلا إلا الله أو إلا الإنسان فإننا ننفي الإنسان أو ننفي الله بجعلهما كيانا واحدا مدرِك ومدرَك.

### لكن المسلكين يمكن اعتباره قولا بوحدة وجود طبيعية أو وحدة وجود تاريخية بتذويب الموضوع أو بموضعة الذات لتجاوز تقابلهما في الوعي الإنساني.

### وكما أسلفت فهذا ما يحاول هيجل الرد به على سبينوزا وهما صورة حديثة لنوعي وحدة الوجود الملازمة لمحاولات ترجمة ذوق الوجود إلى علم مزعوم.

### وقد أشار ابن خلدون إلى ذلك في شفاء السائل بإطناب وفي المقدمة بالتلميح معترا الذوق وجدانيا لا ينقال بل يعاش والعلم تجريديا لا يعاش بل يتصور.

### هذه العلاقة هي التي تمكن من اعتبار الأمة كيان مؤلف من حسد وروح هو وعيها بذاتها وبفاعلياتها والجماعة هي الجسد والدولة هي الروح أو جسد واحد.

### أريد أن أدرس هذا الجسد الواحد الذي تكون الجماعة فيه كجسد الفرد والوحدة كروح الفرد. ففيم تتمثل هذا الروح. روح الفرد نعلم أنها من الغيب.

### لكن روح الجماعة ليست منه لأنها قابلة للعلم والتحديد الدقيق: تلك هي نظرية الدولة التي أطنبت في الكلام عليها سابقا دون فهم لـ”كالجسد الواحد”.

### ومعنى ذلك ما القصد بأن الدولة هي وعي الأمة بذاتها حماية ورعاية تماما كما يحمي الإنسان نفسه ويرعاها بما له من وعي بها وبما يحوطها من أخطار.

### ولذلك فللدولة التي هي وعي الجماعة حماية ورعاية وجهين: متلفت لذاتها وملتفت لما يحيط بها من أخطار ضمن أحياز وجودها الخمسة بنفس الصفات الذاتية.

### أي إنها رغم كونها ليست كائنا عضويا لها إرادة وعلم وقدرة وحياة ووجود بمعنى أن هذه الصفات تصبح مؤسسات فعلية وظيفتها تحقيق الحماية والرعاية.

### وهذه المؤسسات بوصفها قسمة لعمل الامة المتحدة (جماعة دولة) تشبه قسمة طبيعية لأفرادها إلى نخب خمس بحسب غلبة صفة من الصفات الخمس فيهم.

### إنها جوارح الأمة الواحدة أو أذرع حمايتها ورعايتها: نخب الإرادة السياسية والمعرفة العلمية والقدرة الاقتصادية والحياة الفنية والرؤية الوجودية.

### كيان الدولة بوصفه وعي الأمة بذاتها لحمايتها ورعايتها مؤلف من هذه الوظائف الخمس التي تؤديها النخب فرض كفاية بعقد تكليف من الجماعة فرض عين.

### وحدة الأمة التي يقارنها الرسول بالجسد الواحد هي وعي الأمة بوحدتها في دولتها التي تحقق حمايتها ورعايتها اللتين تقتضيان هذه الوظائف الخمس.

### وهذا الوظائف الخمس التي تحقق الحماية والرعاية هي التي ينبغي أن توجد في كل قوة سياسية لأن تأهلها للحكم أو للمعارضة يحوجها إليها كلها.

### فكل قوة سياسية -حزب أو قبيلة كبرى أو هما معا كحال يهود العالم: هم في كل الاحزاب وهم فوق ذلك يعيشون بروح القبيلة الأبدية-قوة بها كلها حتما.

### فالقوى السياسية وحدات متعددة كل منها توليفة من الإرادة المعرفة والقدرة والحياة والوجود للتأهل لقيادة دولة تحقق حماية الجماعة ورعايتها.

### لكن هذا التعدد مع البقاء في نفس الجماعة يعني أنه توجد مرجعية عليا القوى السياسية رغم تنوع إراداتها ومعارفها قدراتها وحيواتها ووجوداتها.

### وهذه هي ما يمكن أن نسميه وعي الأمة بهويتها أو بكونها هي ما هي في رؤيتها لذاتها: المرجعية هي مرآة وعي الجماعة بذاتها: إنها الأساس المتعالي.

### تليها تفرع الجماعة إلى قوى سياسية يليها القيم المجمع عليها غاية للحماية والرعاية (الدستور) فالهيئة الحاكمة والمعارضة فالوظائف التي تحققهما.

### وهذا هو كيان الدولة التي هي وعي الجماعة بنفسها وأفعالها بالمؤسسات التي هي خانات خالية يملؤها من ذكرنا من النخب بانتخابين متواليين فيها.

### الانتخاب الأول تأهيلي حتى يحقق الفرد شروط الانتساب إلى واحدة من النخب بما تحقق له أهلية تمثيل الإرادة او المعرفة أو القدرة أو الحياة أو الوجود.

### والانتخاب الثاني ترشيحي أي إن الامة ترشحه لملء خانة تناسب مؤهلاته. والانتخاب الأول شبه طبيعي في كيان الفرد والثاني ينتج عن ثقة الجماعة.

### ومن حصل على نتيجة موجبة في الانتخابين هو الذي يقوم مقام الجماعة في اختيار الهيئة الحاكمة والمربية وبقية الوظائف يكون ترتيب التأهيل كافيا.

### والوظائف التي يكفي فيها ترتيب التأهيل كافيا هي وظائف الحماية الخمس ووظائف الرعاية الخمس وهي الإدارة الفعلية والمباشرة للشأن العام.

### وهذه الإدارة المباشرة خاضعة لمراقبتين: سياسية من الهيئة الحاكمة والمعارضة ومدنية من الشعب كله خلال أدائها لوظائفها التي هي خدمات للجماعة.

### فوظائف الحماية هي القضاء والأمن داخليا والدبلوماسية والدفاع خارجيا والاستعلام السياسي والإعلامي جهازا عصبيا لهذه الوظائف للعمل على علم.

### ووظائف الرعاية هي التربية النظامية والاجتماعية تكوينا وهي الثقافة والاقتصاد تموينا وجهازها العصبي الذي هو البحث والأعلام العلميين لعملها.

### أما الهيأة السياسية الحاكمة والمعارضة فمراقبتها نوعان: ذاتية لأن التشريعي يراقب التنفيذي بمعايير الدستور لكن المراقبة الشعبية الدائمة.

### ولهذه المراقبة تجليان: فهي تجري دائما خلال المدة التي يعينها الدستور ثم فيما يفصل بين المددة لإصدار الأحكام الشعبية على الأهلية الوظيفية.

### وكل جزاء سالب للحاكمين جزاء موجب للمعارضين وذلك هو سر التداول على الحكم والإصلاح الدائم لأن الحاكم يحرص يجتهد للبقاء والمعارض لتعويضه.

### والحكم النهائي هو الأمة بمعايير مرجعيتها روحيا ومصالحها ماديا. وبذلك تكون الدولة هي عين وعي الجماعة بذاتها وسعيها لتقيق حمايتها ورعايتها.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
