---
title: "علوم الملة، ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟ – الفصل الثالث"
description: ''
date: '2017-10-24'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة العقل
tags:
- الفلسفة والقديمة
- بالغيب
- ان يكون
- أصول العقائد
- إضغط
keywords:
- الفلسفة والقديمة
- بالغيب
- ان يكون
- أصول العقائد
- إضغط
- الله ووجوده
- وأهلية الاستخلاف
- العقائد والعقائد
- وجودية فالفيلسوف
- نقيس نقيس

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علوم الملة**

### في الفصل الثالث من “علوم الملة ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟” فلنحرر المقصود بأنها لم تعد صالحة دون أن يكون هذا الحكم دعوة للتنكر لوجودها.

### فيم تتمثل عدم الصلوحية وفيم يتمثل تجاوزها دون التفصي منها لأنها من مراحل تكوينية فكرنا الذي لا يكون فكرا حيا إلا بتجاوز ذاته تجاوزا دائما.

### فبعد أن بينت كيفية دراسة القرآن علميا بوصفه استراتيجية توحيد الإنسانية بتحريرها مما يحول دون الإنسان وأهلية الاستخلاف أمر إلى العلوم الأخرى.

### وهي اربعة علوم:

1. ### أصول الفقه والفقه
2. ### أصول التصوف والتصوف
3. ### أصول العقائد والعقائد (علم الكلام)
4. ### أصول نظرية المعرفة والعلم (نقد الفلسفة).

### والثلاثة الاولى منها لم تعد صالحا بإطلاق إلا كموضوع لتاريخها العلمي ومحاولة فهم أعطالها وشروط تجاوزها وقد قست ذلك على تجاوز فيزياء أرسطو.

### والرابع ما يزال صالحا مطالبا وأهدافا لكنه الطريقة التي حاول بها العلماء وضعها لم تمكنهم من جعلها تصبح علوما لأنها ظلت حبيسة الجدل الكلامي.

### والقصد بـ”حبيسة الجدل الكلامي” يفيده فكر ابن تيمية. فالشيخ طرح القضايا الأساسية لنظرية المعرفة التي كانت ردودا ظرفية فلم تصبح فلسفة موجبة.

### ورغم أن ابن خلدون حقق قفزة نوعية في محاولة صوغ ثمرة النقد إيجابيا فإنه استفاد منها في عمله لكنه لم يتحرر من الرد المقتضب لتصبح نظرية معرفة.

### والأهم من ذلك كله أنه لم يبين علاقتها بما حققه في منجزه العلمي: لم يبين دلالة بيان حدود العقل والتمييز ممكن العلم وغير ممكنه وتجاوز المطابقة.

### فلا يكفي القول إن الوجود لا يرد إلى الإدراك وتعليل ذلك بالكلم وليس بالكيف: الوجود أوسع من الإدراك كميا وليس كيفيا لأنه لم يعلله بأمر جوهري.

### والأمر الجوهري هو اقتصار العلم الإنساني على عالم الشهادة ومن ثم الاعتراف بالغيب في الوجود أو بما يجعل الإحاطة ممتنعة ببيان حدود العلم.

### وذلك هو شرط الانتقال من نظرية المعرفة القائلة بالمطابقة بين العلم وموضوعه إلى الوظيفة النموذجية للنظرية التي لا تتجاوز صوغ ما يقبل التجربة.

### وهذا في الحقيقة جوهر الفرق بين الفلسفة والقديمة والفلسفة الحديثة التي تبنت في النهاية حدا للعلم علته تمييز الدين بين علم الله وعلم الإنسان.

### علم الله في كل الأديان محيط وعلم الإنسان في كل الأديان غير محيط وهو معنى الإيمان في مقابل العلم. والفلسفة تكتفي بأمرين يمزانها عن القديمة.

### لما لم تعد تقول بالمطابقة تخلت عن جعل علم الإنسان محيطا دون أن تؤمن بوجود علم محيط تنسبه إلى الله كما يقول الدين: سلمت بنسبية علم الإنسان.

### وطبعا يوجد فلاسفة يؤمنون بوجود الله ومن ثم بعلمه المطلق والمحيط. لكن ذلك ليس ضروريا في صحة نظرية المعرفة: المهم التسليم بحدود علم الإنسان.

### إيمانهم بالله وبعلمه المحيط يجعل معنى العلم النسبي مفهوما. فالنسبي من دون وعي صاحبه برديفه المطلق يكون مطلقا للتضايف بين المعنيين.

### لكن ذلك ليس له دلالة ابستمولوجية (معرفية)بل دلالته انطولوجية (وجودية): فالفيلسوف حتى لو كان ملحدا يكفيه أنه فهم امتناع إحاطة علم الإنسان.

### وإلحاده علته أنه يمر من نفي الإحاطة على علمه إلى نفيها بإطلاق ونفي الله نفسه غافلا عن كونه قد أطلق علمه لإهمال التضايف بين النسبي والمطلق.

### لا يمكن للإنسان أن يدرك عدم إحاطة علمه من دون فهم أن ذلك غياب فضل على علمه وبتعميمها على صفات الإنسان أثبت ديكارت كمالات الله ووجوده.

### وانطلاقا من هذه الرؤية الجديدة لعلم الإنسان -وهي قرآنية خاصة وعلامتها الغيب-يمكن التخلص من جمود علوم الملة التي بنيت على نظرية المطابقة.

### فجمد العلم وجمد المعلوم لتوهم العالم علمه مطابقا لموضوعه الذي فقد دور النبع الحي فيصبح العلم استعراضا لمحفوظات منفصلة عن دلالات حية

### لكن علماءنا لم يبحثوا عن حقيقة القرآن حيث عينها-آيات الله في الآفاق والأنفس-اكتفوا بفنون قلبت المطوب إلى نقيضه بالجرأة على آل عمران 7.

### فتكون القيم التي بها تحدد قانونية القانون هي الشريعة لا الأحكام. فهذه أمثلة تحققت فيها قيم قانون العدل المطلق المستحيل بالطبع على الإنسان.

### واستثني من كلامي الرسول لأن الله أطلعه على بعض الغيب الذي هو عادة ومحجوب حتى عليه. فيكون بوسعه أن يحكم بالعدل المطلق الممكن لله وحده.

### وقوله هو نفسه “نحن نحكم بالظاهر والله يتولى السرائر “تعني أن الحكم لا ينبغي ان يكون مطلقا لأنه بقدر العلم الذي يؤسسه وهو نسبي: تنسيب الأحكام.

### فلا يبقى منها إلا معياره الخلقي لتكون متصفة بالقوانين التي تسعى لتحقيق العدل مع العلم بنسبية ما نبني عليها من علم يحد من إطلاق الأحكام.

### فإذا جعلنا الاحكام هي الشريعة بديلا من الأخلاق والعلم اللذين يؤسسان لحكم الإنسان الذي هو نسبي دائما فكأننا اعتبرنا أحكامنا مطلقة كأحكام الله.

### حكمنا بالظاهر لا ينبغي أن يكون من جنس الحكم بالسرائر التي لا يعلمها إلا الله: والعلم بالظاهر نسبي دائما ومن ثم فالحكم ينبغي أن يكون مثله.

### وهذا يعني أن القرآن لم يقدم الحدود وأحكامها لكي نقيس عليها بل لكي نقيس على الأخلاق التي يتصف بها الحكم ليكون متصفا بصفة القانونية الشرعية.

### ويكذب من يدعي أن الأمة سيست بالفقه وأصوله: لابد أن نعلم أن الامر كان دائما كما نراه الآن. إرادة الأقوياء يطلبون من “علم” الفقهاء ما يبرره.

### لا أنكر أنه يوجد بعض الاستثناءات التي تثبت القاعدة: كل ما جرى في تاريخنا القانوني مناف للعقل وللدين فالعدل مستحيل مع الاستبداد والفساد.

### فالقوانين التي تطبق بإرادة المستبد والفاسد تبقى حتى لو فرضنا وجود قاض شجاع للحكم بمقتضاها حبرا على الورق إلا إذا ناسب ذلك غرض الحاكم.

### حكم القاضي قد يكون سليما لكن نسيان نسبية علمه ونسبية حكمه بعلمه وإهمال أن تنفيذ الحكم ليس بيده يجعل القضاء مهزلة كحاله الان في كل بلادنا.

### واعتبر ذلك أكبر الجرائم إذا مررت هذه الاحكام باسم الله. فالله ليس ظالما وأعطانا شروط القانون العادل وأولها أن يكون الأمر بيد الأمة المؤمنة.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
