---
title: "علاقة الأمة بالدولة، ما طبيعتها؟ – الفصل الثالث"
date: "2017-11-06"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علاقة الأمة بالدولة**

### فلنتكلم على ما بعد المستوى الثاني من الذوق ومن المعرفة وأصل المستويات الأربعة أو العلاقة المباشرة بين قطبي المعادلة الوجودية أساس درس للقرآن.

### فما بعد المستوى الثاني من الذوق (المستوى الثالث) ومن المعرفة (المستوى الرابع) هما معنى الذوق ومعنى المعرفة يؤصلان للتبادل والتواصل بنوعيهما.

### فـ”المابعد” الأول يجيب عن سؤال كيف: تكون القيم التبادلية مختلفة عن القيم الاستعمالية في الاقتصاد؟

### ما الذي يجعل ما يسد الحاجة الرمزية أهم؟

### و”المابعد” الثاني يجيب عن سؤال: كيف تكون الدلالات النظرية مختلفة عن الدلالات العملية في المعرفة؟

### وما الذي يجعل ما يسد الحاجة النظرية أهم؟

### كلنا يعلم أن ما بعد الرياضيات صار علما لما استعمل الرياضيات نفسها كما بعد لغة رياضية موضوعها الرياضيات. كلام القرآن كله ما بعدي بهذا المعنى.

### والقصد أنه يستعمل لغة الاقتصاد ولغة المعرفة وخاصة رمزيها الاسميين العملة والكلمة كلغة ما بعدية لتحديد قوانينهما الأكسيولوجية والابستمولوجية.

### بعبارة وجيزة: المستويان اللذان أضافهما القرآن نظرية القيم ونظرية العلوم الحائلتين دون تحريفهما لئلا يكونا مخلدين في الارض وحائلين دون الاستخلاف.

### فبفضل هذين المابعدين يمكن أن يشرئب الإنسان ما يشده نسبية صفاته إلى إطلاق صفات الله أي الإرادة والعلم والقدرة والحياة والوجود: أي إلى حقيقته.

### فالوعي بانشداد النسبي الإنساني إلى المطلق الإلهي هو معنى الوعي بالاستخلاف وهو حقيقة الإنسان مؤمنا كان أو نكص إلى المستوى الثاني فألحد.

### إلى حد المستوى الثاني رغم عسره قابل للفهم إذا أقبل القارئ على متابعة الاستدلال بصبر ومواظبة. لكن ما يتلو يحتاج لبصيرة تتجاوز المنطق العادي.

### رددت مرة على مقال كتبه فيلسوف الاقتصاد الماركسي العربي حاول فيه تفسير التاريخ ماضيه ومستقبله بنظرية القيمتين الاستعمالية والتبادلية.

### وكان ردي مبنيا على حدوس وليس على نظرية حول نظرية القيم المتجاوزة لحصرها في القيمتين بمعناها الاقتصادي. لم تنضج حينها محاولاتي التنظيرية.

### اعتمد ردي على التمييز بين القيمتين الاقتصاديتين وعلة كونهما بهذه الصفة؟

### ما الذي يجعل الاقتصاد بعكس الطبيعة يقدم التبادلي على الاستعمالي؟

### لم أكن قد وضعت نظرية العلاقة بين الذوق والمعرفة وإلا لسألت نفس السؤال عن الدلالة مقارنة بالقيمة: لماذا تقدم الدلالة النظرية على العملية؟

### تخلف حضارة أصلا أو نكوصا هو عدم التعرض لهذين السؤالين وعدم الترقي إلى ما يجعلهما مطروحين في الفكر الفلسفي وعيا بهما في القرآن الكريم.

### فدلالات القرآن ليست من المستوى الأول ولا من الثاني بل هي من المستوى الثالث والرابع أي دلالات ما عبد الأول والثاني وصلا يشد إلى الأصل.

### والأصل هو الانشداد والمتواصل المتبادل بين القطبين: فما وراء الوعي بالطبيعي والوعي بالتاريخي وشروطهما يشد الإنسان إلى معنى التواصل والتبادل.

### كيف لي أن أطلب قيمة الطبيعي وحقيقته ودلالة التاريخي وحقيقته من دون ماوراء لهما كليهما وصلتي بهما ذوقا ومعرفة يحدد معناهما والوعي بهما؟

### والجواب الذي يبدو بديهيا للتاريخ (الحضارة)الذي نعتبر الإنسان ماوراء له يقاس عليه الجواب الغامض للطبيعة (العالم)التي نعتبر الله ما وراء لها.

### والتاريخ جزء من العالم. وما وراء التاريخ متواصل مع ما وراء الطبيعة فتكون العلاقة بين التاريخ والطبيعة هي العلاقة بين الله والإنسان: تواصل.

### رددت على فيلسوف الاقتصاد الماركسي بأن ازدواج القيمة في الاقتصاد يحتاج إلى تفسير لتراتب القيم: فسالت عن علة تقديم التبادلي على الاستعمالي.

### والعلة هي ضمير التمييز بين مستويي الذوق: الذوق الغذائي دون الذوق الجمالي ولا بد من تعليل هذا التراتب الذي يعد تناقضه مع الحياة بينا نفسه.

### ففي الصحراء لما تضمأ تكون قطرة من الماء أفضل مليون مرة من كل ذهب العالم؟

### فلماذا يعد الذهب ذا قيمة تبادلية كبرى وهو عديم الفائدة استعماليا؟

### ففي الصحراء لما تضمأ تكون قطرة من الماء أفضل مليون مرة من كل ذهب العالم. فلماذا يعد الذهب ذا قيمة تبادلية كبرى وهو عديم الفائدة استعماليا؟

### وللحقيقة فإن الغزالي طرح السؤال الذي لم أكن حينا قادرا على وصله بسؤالي هذا لأن النظرية لم تنضح بعد: التفاصل بين العلوم يحتاج لتعليل أولا.

### فالعلم الحسي دون العقلي منزلة ويحتاج هذا التفاضل لتفسير. ومحاولة تفسيره تفتح الباب لفرضية الغزالي: إذا كان العقل يفضل الحس فلعل له ما يفضه.

### وقياسا عليه إذا كانت قيمة التبادل تفضل قيمة الاستعمال فلا بد للتفاضل من تفسير. وهذا يفتح باب السؤال: أليس لقيمة التبادل قيمة تفضلها بمعناها.

### وهذا هو أساس ردي على فيلسوفنا الماركسي في فهم التاريخ بنظرية القيم الاقتصادية: علة التفاضل بين القيم ثم ما يسمو من القيم على التبادل؟

### وكان الجواب:

1. ### قيم التواصل مقدمة على قيم التبادل ومن ثم ففعل الرمز مقدم على رمز الفعل: لو لم يكن الناس ناطقين لاستحال أن يتعاونوا ويتبادلوا.

### هذا أولا أما:

2. ### فإن القيم تنقسم إلى نوعين: ما يقبل البيع والشراء مثل القيم الاقتصادية وما لا يقبلها وإلا فكل شيء يصبح اقتصاديا كما يتوهمون.

### والاستدلال ينطلق من التفاضل بين القيمتين الاقتصاديتين: فلو لم يكن للذوق مستويان لاستحال تجاوز الذوق المباشر (الغذاء والجنس) إلى معناه الرمزي.

### ففوق الغذاء والجنس نجد بعدهما الجمالي والجلالي. فأما الجمالي فهو صفة لهما وأما الجلالي فهو صفة للسلطان عليهما أو حماتهما من المنافس عليهما.

### وهما قيمتان اخريان لا تقبلان التفريط بالبيع والشراء وعادة ما تكون الاولى معلقة بالذوق الجمالي والثانية بالذوق الجلالي أو الشرف وحرية الذات.

### وما يميز هذه النوع من القيم الجمالية والجلالية أنها محددة لمستوى أخلاق الفرد: التفريط في الشرف والحرية تنازل من الذات عن كرامتها.

### وهذه القيم التي لا تقبل التفريط أي لا تخضع لنوعي القيم الاقتصادية حتى في الظروف التي يتقدم فيها الاستعمالي على التبادلي من طبيعة مختلفة.

### وهي نادرة لأن من يقبل أن يموت من أجل شرفه أو يقبل التعذيب من أجل فكره أو من يقدم على اضراب الجوع يتجاوز قيمتي الاقتصاد فيعلو على المادي.

### كان كلامه في إطار البحث في المشروع القومي. وقد نشر الرد في مجلة مركز الوحدة العربية. منطلقي هو رفض المادية الجدلية لفهم التاريخ الإنساني.

### المستويات الخمس: مستويا الذوق والمعرفة ومستويا ما بعدهما وأصلها كلها علاقة التواصل والتبادل المباشرين بين قطبي المعادلة الوجودية: الإنسان والله.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
