---
title: "علوم الملة، ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟ – الفصل الأول"
date: "2017-10-23"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علوم الملة**

### هل اعتباري علوم الملة علوما زائفة يعني أني من القائلين بدفن التراث وعدم اعتباره جزءا لا يتجزأ من عملية بناء المستقبل؟

### ذلك ما فهمه بعض القراء.

### ولا بد هنا من طرح سؤال واضح: هل تجاوز الفيزياء الحديثة فيزياء أرسطو يعني أن علينا أن نلغيها لأنها لم تعد صالحة كفيزياء؟

### أم إن لها بقاءا آخر؟

### ولنبدأ أولا فنعترف أنه لا يوجد عاقل يقضي بأن فيزياء أرسطو هي الفيزياء الصحيحة وأن الفيزياء الحديثة ليست بشيء فيبقي عليها وعلى أدوات علاجها.

### لكن ذلك لا يعني أنها ليست جزءا مقوما من الفكر الفيزيائي في تاريخ العلم ومن ثم فهي لم تعد فيزياء صالحة لكنها تبقى مرحلة مهمة من تاريخ فكرها.

### وتاريخ العلم وظيفته أن يبحث في علة كونها لم تكون الفيزياء التي تحقق غرض البحث في الفيزياء بصورة تجعله علما فظلت فيزياء أرسطو دون العلم بحق.

### هل يوجد من ينكر فضل ارسطو مع ذلك؟

### كل ما في الأمر أن تاريخ العلم نقدي بالجوهر-ككل تاريخ- همه درس الفكر الماضي ومناهجه لفهمه وفهم شروط تجاوزه.

### والقصد هو الجواب عن السؤال الجوهري لتاريخ العلم: ما الذي حصل في الفكر الفيزيائي فأعاقه لتجاوز فرضياته الأولى وطرق بحثه فلم يصبح علما؟

### وبهذا المعنى فتاريخ العلم جزء مقوم للفكر الابستيمولوجي أي لنظرية المعرفة العلمية إشكالات وحلولا وطرائق وأدوات.

### ذلك ما أحاوله مع علوم الملة.

### أكون غبيا لو كنت أنكر فضل الشافعي في تأسيس أصول الفقه. وأكون أغبى لو تصورت أن ذلك هو أصول الفقه الذي يحقق وظيفته التي هي عين فلسفة القانون.

### وحينها نجد أنفسنا أمام نفس الإشكالية التي رأيناها في فيزياء أرسطو: فإما أن اعاند فأقول أصول الشافعي نهائية ومطلقة أو أبحث عن شروط التجاوز.

### صحيح أن فيزياء القرون الوسطى بقيت عقيما لأنها ظلت متشبثة بفيزياء أرسطو حتى إن ابن رشد رفض كل ما عداها وعدها غير علمية فحال دون التجاوز.

### ويمكن القول إن ابن رشد (فقه متفلسف) والرازي (متكلم متفلسف) والسهرودي (متصوف متفلسف) وابن عربي (متصوف متكلم) قتلوا إعادة التأسيس الغزالية.

### ففي مقدمات التهافت بين أن نقده لا يتوجه للرياضيات والمنطق لأنهما علميان بحق بل يقتصر على الميتافيزيقا وفرضياتها فإنه اعتبره كافرا بـ”العقل”.

### ولا يزال أدعياء الحداثة إلى اليوم يقولون إن الغزالي قد قتل الفلسفة و”العقل”. لم يفهموا أنه كان يبحث عن بداية جديدة لإدراكه طرقها المسدودة.

### إن “حداثيينا” أكثر تخلفا من “تقليديينا”: يعتبرون فكر المعتزلة وفلسفة ابن رشد عقلانيين بمعنى مطلق بدلا من فهم أن العقل يتجاوز نفسه دائما.

### لكني لم أركز في عملي على “الحداثيين” لأن دورهم على خلاف توهمهم لا أثر له يذكر في المعرفة اي معرفة ودورهم لا يتجاوز دور تجار الروبفاكيا.

### ويحزنني كلام التقليديين على “علوم الملة” أي واحد منها وهي خمسة أصولية (أصلها التفسير وفروعها الكلام والفلسفة في النظر والفقه والتصوف في العمل).

### وقد عبرت عن ذلك بوضوح في حواري مع الشيخ البوطي: يتلكم على أصول الفقه ويجهل أنه لا توجد دولة مسلمة اليوم بما فيها السعودية تعمل به وبالفقه.

### صحيح أن الظاهر يخالف ما أقول: لكنه في الحقيقة من جنس دجل “خبراء” البنك الإسلامي. يأخذون البنك عامة ثم يتحيلون بالفتاوى ليبعثوا معان ميتة.

### فبناء اقتصاد حديث يحتاج للفصل بين خمسة مقومات:

1. ### مستهلك ممكن
2. ### فكرة تسد حاجته
3. ### تمويل للاستثمار فيها
4. ### العمل المحقق
5. ### ادارة توحد المشروع.

### وهذا التعقيد والبنية العضوية مقومة للدولة الحديثة كجهاز معقد يعمل بتفاعل الإبداع العلمي والاقتصادي بتوسط التقني للإنتاج المادي والرمزي.

### وكل ذلك لا وجود له في الرؤية الاقتصادية والعلمية التي يراد حصر العمل البنكي فيما كانت تعرفه من عقود كلها خاصة ليس لها هذا الجهاز المعقد.

### فهل ننظم المواصلات والاتصالات الحديثة بنظام الحمام الزاجل والخيول في التواصل والاتصال: هل يوجد عاقل يفضل فيزياء أرسطو على فيزياء نيوتن؟

### وهذه الطريقة تعطل النمو وتفسد وظيفة البنك دون أن أنفي أن النظام البنكي بحاجة إلى “دوزة” خلقية تستمد من الرؤية الإسلامية لوظيفة الاقتصاد.

### لم أر فيما يسمى بالبنك الإسلامي هذه الدوزة الخلقية بل بالعكس هم حافظوا على أخلاقياته الحالية ثم عطلوه بإفساد الفصل بين الممول والمستثمر.

### وما توهموه محررا من الربا صار أكثر ربوية لان جعل العلاقة مباشرة بين المستثمر والممول يلغي دوريهما بما يفرضه عليهما من الجمع بين الوظيفتين.

### وهو ما يعني أن هذه الرؤية قاصرة لأنها تتصور الملكية ينبغي بالضرورة أن تكون عينا لا نقدا. وهذا كان صحيحا لما كانت العملة ذات قيمة ذاتية.

### فعندما كان للذهب والفضة دور العملة اي رمز مقدار الملكية كانا في نفس الوقت ملكية. فلها دوران. أما العملة الورقية فهي مجرد رمز لتقدير الملكية.

### ودورها في تمويل الاستثمار برمزيتها للملكية وليس بذاتها فيكون دورها بقدرتها الرمزية على تمثيلها. فتكون من أدوات الإنتاج عند المستثمر.

### فإذا طالبنا من الممول أن يصبح مشاركا للمستثمر بأن بجعله مالكا لأدوات انتاجه يؤجرها له بدلا خلطنا بين الوظيفتين فعطلناهما بصورة غبية.

### لم يبق البنك وسيطا بين المدخرين على العموم والمستثمرين على العموم بل أصبح مالكا مشاركا للمستثمر وليس وسيطا بضمانة بين التمويل والاستثمار.

### وساطة البنك بين المدخرين على العموم والمستثمرين على العموم لا تعني أنه أصبح شريكا للمستثمرين بل هو ضامن حسن التصرف في الادخار بالضمانات.

### جعل المدخرين طرفا في الاستثمار وليسوا مقدمي خدمة بمقابل هو الذي يعطل الادخار والاستثمار لإلزام المدخرين بان يكونوا طرفا فيه ربحا أو خسارة.

### وهذا لا يزيل الربوية بل يضاعفها: لأن صاحب المال سيعيد حسابه وسيضاعف قسطه من الربح ويضاعف ما يطلبه من الضمانات مقابل إمكانية فشل المشروع.

### وهو ما يزيل أهم عناصر العملة الاقتصادية: ففيها يكون المستثمر مغامرا مغامرة محسوبة وحقه أن يكون مسؤولا ومنتفعا وحده من مغامرته الاستثمارية.

### فيكون قد تحمل مسؤولة ما اقترضه بمقابل محدد سلفا وتحمل البنك ضمانة القرض ولا دخل له في الربح ولا في الخسارة حتى تكون العملية ذات نجاعة.

### وختاما فالبنك الإسلامي يجعل المعاملات وكأنها تجري بنظام المقايضات العينية لا بنظام الوسيط الرمزي بين البضائع والخدمات: العملة كأداة تقييم.

### ومدح للنظام البنكي الإسلامي توظيف سطحي لإضفاء الشرعية: نظام البنك هو الوساطة في “بيع” خدمة لا المشاركة في إنتاجها: هو تجارة خدمية وليس ربا.

### زبدة القول إن البنك الإسلامي لم يضف إلى الخدمات البنكية الدوزة الخلقية الإسلامية بل هو نكص بالاقتصاد إلى منطق المقايضة: تعطيل وليس أخلاقا.

### بماذا يمكن أن تتعلق الدوزة الخلقية التي يحتاج إليها النظام البنكي؟

### ما ظنوه أسلمة هو إطلاق سلطان البنك الذي أصبح شريكا مع الضمانات.

### والشراكة مع الضمانات خداع تام للمقترض: فالبنك الإسلامي بالضمانات يدخل في الربح ويخرج من الخسارة. ومن ثم فهو أكثر ربوية من البنك العادي.

### والأمر يتعلق بسلطان البنك على الاستثمار الذي اقترض صاحبه من البنك تمويله: فالبنك تاجر خدمي بضمانة عينية حاصلة ومن ثم فلا مغامرة في تجارته.

### لكأن العملية رهن مؤجل إذا لم يدفع المقترض ما به اشترى الخدمة يكون من حق البنك أن يبيع المرهون ليحصل ليسترد ماله ومقابل تأجيره من ثمنه.

### وإذن فلا دخل له في الربع ولا في الخسارة. في حالة البنك الإسلامي يصبح البنك هو المستثمر الرابع دائما والخاسر دائما هو المستثمر المقترض منه.

### وهنا يأتي دور الأخلاق: لا بد أن نطبق على تمويل الاستثمار نوعين من القيم الخلقية: ما ينطبق على التجارة عامة وعلى تجارة الخدمة المالية خاصة.

### وأخلاق التجارة معلومة: وهي كل ما يحول دون التطفيف بنوعيه والغش بنوعيه في البضاعة والخدمة وفي التعاقد حولها. أما أخلاق الخدمة المالية فاشد.

### فالنسبة بينهما كالنسبة بين القانون المدني والقانون الجنائي. الأول تعاقدي بين طرفين بشروط التعاقد لكن الثاني للحق العام فيه دخل كبير.

### فتجارة خدمة التمويل تهم كل التنمية لأنها شرط الاستثمار عامة وهو مصدر الثروة والتراث لأنه أصل الرعاية (شروط العيش) والحماية (شروط الدفاع).

### النظام البنكي ينبغي أن يتبع مباشرة استراتيجية التنمية المادية والعلمية في الجماعة وظيفته جعل هذه الخدمة تشجيع مبدعي الأفكار ومستثمريها.

### وهذا هو المعنى الأول لخلقيته والمعنى الثاني هو منعه من أن يتحول إلى نظام تحيل على ضمانات المستثمرين وتخريب الاقتصاد بتمويل المغامرين.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
