---
title: "علوم الملة، ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟ – الفصل التاسع"
description: ''
date: '2017-10-29'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية القيمة
tags:
- يسمى بالسبب
- الشاهد لمثاله
- الخارجي والغائب
- الغائب فالغائب
- العالم الطبيعي
keywords:
- يسمى بالسبب
- الشاهد لمثاله
- الخارجي والغائب
- الغائب فالغائب
- العالم الطبيعي
- المعرفة كوجود
- أذهلني
- علم الاجتماع
- تعميم
- معنى آية

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علوم الملة**

### الفصل التاسع من “علوم الملة ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟” سيعالج مفارقة يعسر التفطن إليها من دون فهم وظيفة المقدرات الذهنية بصنفيها.

### رأينا أن علوم الملة قلبت العلاقة بين العالمين فلم تنته عما نهى عنه القرآن (الغيب) لوم تأتمر بما أمر به (علم الشاهد) وقاست الاول على الثاني.

### ثم أولت كل ما لا مثيل له في عالم الشهادة لترده إلى مثيل منه أو لتلغيه فصار العلم تعميما للشاهد الغفل والمعرفة العامية لأعراضه السطحية.

### وكانت علومها المساعدة مقصورة على اللغة والتاريخ لا تتعداها قبل أن يصبح أي منهما علميا خلطا بين قواعد تعلم اللغة وعلمها وبين الأثر والتاريخ.

### صحيح أنهم استعاروا من الفلسفة الذرية أولا ثم من الفلسفة المشائية ما اعتبروه علما نهائيا يؤسسون عليه ويستعملون مناهجه في الحجاج الكلامي.

### ومن مفارقات ذوي العجلة المعرفية توهم نظريات الفلسفة الذرية أو الفلسفة المشائية ومنهجياتهما قابلة لأن تكون مقدمات لعقائد الأديان المنزلة.

### فهذه النظريات مبنية على أن النوس-نظير الله في الأديان المنزلة-محايث في العالم الطبيعي لأنه هو نظام قوانينها وهي لا تقول بالحاجة إلى خالق.

### لذلك فهم يستعملونها لبيان الحدوث أو المخلوقية التي توجب وجود الخالقية فيكون العالم الحادث دليلا على الله الخالق: قيس الغائب على الشاهد.

### المصنوعات تدل على الصانع تعميم للسببية واستثناء ما يسمى بالسبب الأول منها مدعين ضرورة قطع التسلسل في السببية: الاستدلال يصادر على المطلوب.

### فالعلم الإنساني غير محيط وغني عن المطابقة مع الموضوع لأنه فن التعامل معه على ما يبدو عليه دون شرط شفافية الوجود ونفاذ العقل المطلقين.

### والدين عامة والإسلام خاصة مبني على أن العلم المحيط الذي يعلم الاشياء على ما هي عليه هو علم الله وحده وعلم الإنسان غير محيط وغير مطابق.

### وهذا هو مفهوم الغيب الذي يختلف عن مفهوم الغائب. فالغائب نوعان:

1. ### غائب نسبي أي ما ليس بعد معلوما مما يقبل العلم
2. ### غائب بإطلاق لا يقبل العلم

### فحتى لو سلمنا أن النوع الأول يمكن أن يقبل قيسه على الشاهد أي قياس مستقبل العلم على ماضيه فإنه يفترض أن ما نقيس عليه علم مطلق وتام ونهائي.

### فنصل إلى مفارقة تنتج عن نفي الإحاطة وعدم قابلية الوجود للرد إلى الإدراك: بدلا من قيس الغائب على الشاهد صار العلم يقيس الشاهد على الغائب.

### فالشاهد هو الموجود الخارجي. وابن تيمية ينفي عن علمه صفتي الضرورة والكلية معتبرا إياه جزئيا دائما. فما طبيعة الموضوع الذي يتصف علمه بهما؟

### أولا هو موضوع غير موجود في الخارج. وثانيا هو ليس موضوع فعلي بل موضوع مقدر. إنه إبداع خيالي لا قيام له بذاته بل بذهن مبدعه وغائب في الخارج.

### هو إذن علم بنى مجردة ليست موجودة في الخارج بل وجودها هو تقديرها في الذهن وهي إذن تقوم في بنى رمزية خالصة تتعين بالتطبيق على موجود خارجي.

### الموجود الخارجي هو عالم الشاهد والمقدر الذهني هو عالم الغائب: علم الموضوع الشاهد في الخارج يقاس على علم المقدر الغائب في الخارج. قلب تام.

### العلم ليس قيس الغائب على الشاهد بل العكس هو الصحيح: هو قيس الشاهد الموجود في الخارج على الغائب في الوجود الخارجي: والغائب إبداع لبنى رمزية.

### هذه دلالة رؤية ابن تيمية في العلم النظري: عكس القياس الكلامي. وقياسا عليه تبين أن ابن خلدون قام بنفس القلب بالنسبة إلى العلم العملي.

### ومعنى ذلك أن علم العمران البشري والاجتماع الإنساني ليس تاريخا يعلم الشاهد بل هو نموذج مثالي غائب في الوجود الخارجي يقاس عليه تاريخ الشاهد.

### وهو ما حيرني منذ السبعينات. لذلك سميت أول كتاب في فكر ابن خلدون “علم الاجتماع النظري الخلدوني”: فهو ليس علما للاجتماع الشاهد بل لمثاله.

### وقد قدمته موضوع “”شهادة التعمق في البحث DRA”المناظر لدكتوراه الحلقة الثالثة لكني تخليت عنه وفضلت كتابة رسالة في دور الرياضيات في علم أرسطو بالفرنسية.

### وفيها بينت أن أرسطو كان على عتبة الثورة التيمية لكن ما أعاقه هو تصوره الرياضيات علما لبنى المادة في الموجود وليست إبداعا ذهنيا خالصا.

### فلكأنها عنده ناتجة عن التجريد من الوجود الفعلي في الخارج وليست إبداعا فرضيا لبنى مجردة قد تقبل التطبيق على الموجود الخارجي دون مطابقة.

### إذا كان الوجود الخارجي لا يقبل العلم الكلي والضروري فما العلاقة بين هذين الصفتين وعلم التقدير الذهني الذي يقبلهما؟ ما العلة في ذلك؟

### ولماذا يحتاج علم الوجود الخارجي التجريبي إلى علم المقدر الذهني غير التجريبي؟ تلك هي المسألة التي حيرتني ولم ألمح الطريق إلى حلها إلا مؤخرا.

### المسألة هي: ما طبيعة اللقاء بين المعرفي والوجودي (والمعرفي منه)؟

### ما الذي يجعل بعض الموجود ينعكس على ذاته وعلى غيره ليدركه ويعبر عنه معرفيا؟

### كلنا يعلم أن اليونان طرحوا المشكل وأجابوا عنه جوابين متقابلين إلى حد التناقض: حل أول: لقاء المعرفة وموضوعها الوجودي هو ما بينهما من تماثل.

### الحل الثاني: نقيضه لقاؤهما هو ما بينهما من عدم تماثل. لكن لا الحل الأول بين فيم يتمثل التماثل ولا الثاني فيم يتمثل عدمه. بقي المشكل مفتوحا.

### فما طبيعة الآيات التي يرينا الله فيها لنعلم حقيقة القرآن الذي هو أيضا من الوجود الخارجي؟ إن الآية هي الرمز الدال على معنى ما هي آية فيه.

### آيات الله في الآفاق والأنفس رموز فيها بوصفها موضوعات ذات وجود خارجي. وهي رموز دالة على حقيقة القرآن الذي هو موضوع موجود في الخارج.

### فإذا تذكرنا أن الإنسان اعتبر أهلا للاستخلاف لأنه تعلم الأسماء كلها وهي رموز اللقاء بين المعرفة كوجود يعود على الوجود الخارجي شرطا في إدراكه.

### المقدرات الذهنية هي التعامل مع الرموز وكأنها مرموزات وإبداع بنى مجردة منها في فرضيات كلها خيالية شرطها اعتبار الرموز نفسها موجودات اسمية.

### لذلك يمكن القول إن المقدرات الذهنية لعبة اسماء نبدع لها دلالات خيالية فتكون الرياضيات والآداب من الألعاب الاسمية كاليوتوبيا والميثولوجيا.

### والطبيعة والتاريخ وكل ما نعتبره وجودا في الخارج حالات خاصة منها فتلتقي معها في قوانين خفية تجمع بين الآيات وما هي آياته الدالة عليه.

### وبذلك بدلا من الانطلاق من التجربة نحو النظرية العلم الحقيقي ينطلق من النظرية التي هي لعبة أسماء إلى التجربة كحالة خاصة من قوانين الأسماء.

### وفي هذه الحالة نكون قد تخلينا نهائيا على وهم المعرفة المطابقة لنكتفي باعتبارها تعاملا ناجعا مع الوجود الخارجي بألعابنا الرمزية أو الاسمية.

### لا بد هنا من تعريف القصد بالأعجاز العلمي: هو الوهم القائل أصحابه بأن القوانين العلمية المعينة للظاهرات معنية موجود في نص القرآن كقوانين.

### فالقرآن هو الذي ينفي الأعجاز العلمي للقرآن لأنه يدعونا للبحث عن القوانين العلمية عامة ولحقيقته هو خاصة في آيات الله في الوجود الخارجي.

### وهذا البحث يحتاج إلى أمرين:

1. ### المقدرات الذهنية وهي قدرة إنسانية على إبداع عالم اسمي خيالي يتعامل معه وكأنه مسميات بافتراضات بنيوية حرة.
2. ### ثم التجربة النسقية بأدوات تقنية تقوي الإدراك الحسي للوجود الخارجي انطلاقا من فرضيات تقيس مجرى الوجود الخارجي على مجرى المقدرات الذهنية.

### إدراك الآيات في الوجود الخارجي ليس إدراك لوجود خارجي بل هي بانطباقها عليه تكون القوانين المجردة للوجود الخارجي: قيس الشاهد على الغائب.

### ذلك هو ما أذهلني: المنهج العلمي يعكس منهج علم الكلام: لا يقيس الغائب على الشاهد بل يقيس الشاهد (الوجود الخارجي) على الغائب (المقدر الذهني).

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
