---
title: "علنية التطبيع، ما سرها ودلالتها؟ ولماذا الآن؟"
description: ''
date: '2017-10-18'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية القيمة
tags:
- خونة وعملاء
- شيء آخر
- يحتمي بإيران
- إضغط
- السؤال يحيرني
keywords:
- خونة وعملاء
- شيء آخر
- يحتمي بإيران
- إضغط
- السؤال يحيرني
- احتقار الشعوب
- صادف فنجح
- حقوق الإنسان
- يسمونهم الرجعية
- ابالغ

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علنية التطبيع**

### لست بحاجة لفهم التطبيع فقد كتبت منذ أكثر من عقدين وبينت أن ذلك شرط حامي الحكام ليبقيهم في الحكم ويغطي على أساليبهم شديدة التحضر والتقدمية.

### وما أظن أحدا لا يميز بين نوعين من الحماية:

### – حماية اليابان وكوريا الشمالية وكل بلاد أوروبا الغربية

### – وحماية كل الطراطير العرب من الماء إلى الماء

### وهو السر الذي ينبغي فهمه لنجيب عن السؤال الذي يحيرني: ما الذي طرأ فجعلهم ينقلون التطبيع من السرية إلى العلنية فيصدقون على الأقل في هذه؟

### لم أكن ناسيا فرنسا لأن شروطها معلومة قبل الثورة والتغير لا يحصل بعصا سحرية: فمن يعجز عن رعاية شعبه وحمايته لا يعجب من كونه محمية بلا سيادة.

### لكن تبين أن العرب سواء من كان يحكم أو من كان يعارض لا يجهل هذه الحقيقة وهي مسلم بها ولم يكن يتوهم أن التصدي لذلك ممكن إلا بعض السذج مثلي.

### وتصورت أنهم يسلمون بذلك لكن يحافظون على خطاب للاستهلاك المحلي يجعلهم يزايدون في دعوى الدفاع عن القضية الفلسطينية. وهذا هو سر الحيرة.

### فمجرد جعل التطبيع علنيا يعني أن خطاب الاستهلاك المحلي لن يبقى ساري المفعول عند الجميع الحاكم والمعارض. واليسار لم يعد يتهم النهضة بالتطبيع وهو كان يفعل وكلنا يعلم أنه-على الاقل من يدعي اليسارية منهم-مطبع بالجوهر بدعوى رفض الدين والشوفينية متناسيا الطبيعة الدينية لأساس إسرائيل.

### لكن ما دفعني للكتابة في موضوع التطبيع منذ عقدين هو كذبة المقاطعة الاقتصادية: فكل من له دراية بالاقتصاد يعلم أن ذلك مستحيل مع إسرائيل.

### وهو مستحيل لعلتين:

1. ### الأولى سلطان يهود العالم على النظام البنكي
2. ### والثانية لا يمكن مقاطعتها من دون مقاطعة شركائها في العالم المتضامنين معها

### والمحميات ليس لها قيادة تؤمن بالسيادة لذلك فلن تقدر على المقاطعة لأنها كيانات واهنة: فمن يتسول في الرعاية والحماية فاقد للقدرة والإرادة.

### والدلالة الوحيدة للتطبيع العلني والتوقف عن خطاب الاستهلاك المحلي ذات وجهين:

1. ### اللامبالاة براي الشعب والاستعداد لإسكاته بالوسائل العنيفة.

### والحجة التي تمكن من ذلك أصبحت قانونا شبه مطلق: كل من يعارض هذا الامر يصنف إرهابيا فيحل دمه ولا أحد يلومهم فذلك يخدم منافقي حقوق الإنسان.

2. ### والامر الثاني هو أن إسرائيل لم تعد تقبل منهم التطبيع السري. تريده علنيا.

### وهذا ايضا صار ممكنا بل ومطلوب للتصدي للثورة وحاجتهم لسندها وسند إيران.

### فانقسم طراطير العرب من الحكام والمعارضين إلى من يحتمي بإيران (بشار مثلا) ومن يحتمي بإسرائيل (السيسي مثلا) فشجع ذلك البقية على الاستفادة.

### ومعنى ذلك أن الأنظمة الخليجية التي هي أول المطبعين سرا أصبح تطبيعها علنيا بسبب الثورة وليس بسبب شيء آخر: يرضخون خوفا من فقدان غطاء الإعلام.

### لو كانت النخبة السياسية العربية استفادت مثل اليابانيين والكوريين والألمان وكل دول أوروبا من الحماية الامريكية فازدهرت لوجدنا لهم بعض العذر.

### وليس ذلك بسبب مظاهر الازدهار بل بسبب السلطان على شروطه الفعلية العلمية والتقنية والصناعية. بلاد الخليج تبدو مزدهرة قبل أزمة البترول.

### لكنها في الحقيقة أفقر من أفقر العرب الذين لهم على الأقل بعض شروط القيام الذاتي وهو امر قد يحصل عليه الخليجي ولكن بعد أمد طويل مثل غيرهم.

### فحقيقة الازدهار لا تحصل بالعصا السحرية بل هي ثمرة أجيال من التنمية العلمية والاقتصادية والخبرات: بعيدة المنال لمن كان مستغنيا عن العمل.

### حصيلة الأمر: احتقار الشعوب والتصدي لثورتها هما علة الانتقال من التطبيع السري إلى التطبيع العلني. وكان يمكن أن يعتبر مقبولا لو كان لغاية.

### فالدولة الأموية في ماضينا واليابان وكوريا الجنوبية وألمانيا وجل بلاد الغرب قبلت الخضوع لشروط أمريكا لكنها ذات مشروع للتحرر من سلطانها.

### أما العرب حكما ومعارضة فلا مشروع لهم غير الحكم تحت حماية أمريكا وذراعها الإسرائيلية ومشروع روسيا وذراعها الإيرانية: يكفيهم الاستبداد والفساد.

### ألست ابالغ في اتهام الحكام والمعارضات بلا دليل؟

### حسن: هل يوجد من بينهم من لا يعلم أن المتسول لا قدرة على من يمن عليه يعوله ويحميه من شعبه؟

### وهل يجهل أحد منهم أنهم حتى لو “تنطع” فأراد رفض الديكتات الإسرائيلي أو الإيراني ومن ورائهما له القدرة على الصمود أمام شاهية العمالة عند غيره.

### فما يجري الآن في الاسر الحاكمة قبلية كانت أو عسكرية-والاحزاب إن سلمنا بانها احزاب-هو التسابق في العمالة: من يرضي حاميه بعمالته ينتخبه.

### الانتخاب ليس حكرا على الشعب في بلادنا بل هو حكر على الحماة. وإذا صادف فنجح أحد اختاره الشعب فالانقلاب عليه جاهز بقيادة عميل ينتظر خلف ستار.

### وغالبا ما يكون العميل الذي ينقلب أكثر الساسة كلاما على الوطنية والإخلاص ضد الاستبداد والفساد أي إن حاميه يسمح له بأقوال تضفي المصداقية.

### فبهذا حكم العرب نصف قرن أو أزيد: خطاب للاستهلاك المحلي لإضفاء المصداقية على خونة وعملاء أفسدوا “معاني الإنسانية” في الشعوب بلغة ابن خلدون.

### فإذا كان الجميع يعلم الحقيقتين هذين فكيف لم يفعلوا شيئا طيلة ستة عقود حتى يحققوا شروط التخلص من التبعية أي شروط الرعاية والحماية الذاتية؟

### وإذا كان الجميع يعلم أن هذه الشروط ليست في متناول الأقزام في عصر العماليق فماذا فعلوا لتجاوز القزمية؟ الا يرون كيف تمكنت أوروبا من ذلك؟

### كيف إذن اتهم باتهامهم بما ليس فيهم وهم يفعلون تماما عكس المنتظر للخروج من التبعية. فقد شاركت في تقريرين للأسكوا وفي نقد تقرير التنمية.

### ماذا لاحظت؟

### في التقرير الأول الذي شاركت فيه، البنك الذي وعد بتمويل المشروع أوقف التمويل لأننا رفضنا الابتزاز باتباعهم في التنكيل بالثورة.

### وكنت أعجب من نخب تدعي الكلام في نهوض الأمة اعتبرت الثورة مثل المستبدين والفاسدين وذراعي القوتين المهيمنتين على العرب مؤامرة غربية علينا.

### لكأن الأنظمة كانت “تلوي العصا” في يد الذراعين والقوتين اللتين تسندهما فيحتاجون للتآمر عليهم. حتى تبين لاحقا أن هؤلاء ساندوهم في محاربتها.

### عندئذ علمنا على من تمت المؤامرة إن كانت قد حصلت وأن الثورة كانت بحق حركة شعبية لا تطلب إلا الحرية والكرامة وأن الثورة المضادة هي العنيفة.

### وما زال القوميون واليساريون ومن كانوا يسمونهم الرجعية العربية يتحدون ضد الشعوب التي تريد التحرر من التبعية حتى يستمتعوا بثمرة استبدادهم.

### وحتى عندما فاخر قادة إيران باحتلال عوصم القوميين الكبرى فإنهم يدعون أن إيران وعملاءها العرب يقاومون الاستعمار وهم جوهره أكثر من إسرائيل.

### الانظمة التي تدعي الحكم بالإسلام فهي في نفس الوضع ولكن مع إسرائيل: هي تعلن رفض مبادرتهم وهم يستسلمون لها دون شرط ولا قيد لرخصهم وحقارتهم.

# وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
