---
title: "علوم الملة، ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟ – الفصل الثامن"
date: "2017-10-28"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علوم الملة**

### وصلنا الآن إلى زبدة البحث كله. سأخصص هذا الفصل الثامن لأهم مسالة في نظرية المعرفة التي هي بداية التجاوز الحاسم للفلسفة القديمة والوسيطة.

### إنها المرحلة التي اكتشفها ابن تيمية والتي جعلتني أخصص له مع ابن خلدون رسالة دكتوراه الدولة في النظام الفرنسي القديم وهي غير Phd .

### ذلك أنها تعد في الغالب في سن متأخرة تكاد تكون غاية التمكن من الاختصاص بخلاف هذه التي بداية الشروع فيه. وفي جزءان: النظرية وتطبيقها.

### والنظرية هي منزلة الكلي والتطبيق هو إصلاح العقل في الفلسفة العربية: مجال التطبيق هو ثورة ابن تيمية (فلسفة النظر) وابن خلدون (فلسفة العمل).

### أنهيت الكلام في الفصل السابق بالكلام على أن الرياضيات هي اساس النظر والأدبيات هي أساس العمل. ولم أشرح ذلك وشرحه هو ما أقصده بزبدة المحاولة.

### في النظام الفرنسي دكتوراه الدولة بعد التبريز أو دكتوراه الحلقة الثالثة (مثل Phd): قدمتها في موضوع “منزلة الرياضيات في العلم الأرسطي”.

### وهذا موضوعي. وفي كلامي شيء من سيرتي العلمية لأن للمسالة علاقة بها. فاكتشافي ما ميز به ابن تيمية علوم المقدرات الذهنية حيرني كثيرا.

### ومثله حيرني ما أراد ابن خلدون تحقيقه لنقل التاريخ من الجنس الأدبي إلى الجنس الفلسفي المبنى على تعليل الاحداث وتفسير مساراتها.

### فالأول خص علم المقدرات الذهنية دون سواه بالبرهانية بالكلية التي نفاها عن علوم الوجود الخارجي والثاني نفس التمييز التاريخ الذي يريد تأسيسه.

### في الظاهر يبدو أن الرجلين يطلبان أمرين متقابلين: فالأول ينفي أي علم كلي يكون موضوعه موجودا فعليا في الخارج والثاني يشترط التحرر من الأدبية.

### ما نبحث عنه في علة ما يبدو تقابلا نفهم ما ينفتح أمام البصيرة، الثورة المشتركة بين الرجلين: إنه الخيال المبدع. فالمقدرات الذهنية إبداع الذهن.

### نقل التاريخ من الأدب إلى الفلسفة يبدو مقابلا لرؤية الأول. أما إذا كان البديل الخلدوني مبنيا على مقدرات ذهنية تبين أن للرجلين نفس الرؤية.

### فعلم العمران البشري والاجتماع الإنساني الذي سيكون اساس نقد التاريخ السائد لتعويضه بالبديل الخلدوني فإن هذا البديل ليس علما لموجود خارجي.

### نظرية العمل أو علم العمران البشري والاجتماع الإنسان علم مقدرات ذهنية عملية جنيسة للمقدرات الذهنية الرياضية التي تلكم عليها ابن تيمية.

### المشترك بينهما هو أن العلم البرهاني والكلي للمقدرات الذهنية هو أساس علوم الموجود الخارجي نظريا كان أو عمليا: المقدرات الذهنية نوعان:

1. ### الذي تكلم عليه ابن تيمية يجعل المنطق أداة لعلم موضوعه مقدر ذهنيا وليس الموضوع الخارجي كالحالة في المنطق السابق الذي ينقده ابن تيمية.
2. ### والذي تكلم عليه ابن خلدون يجعل التاريخ أداة لعلم موضوعه مقدرا ذهنيا وليس الموضوع الخارجي كحالة التاريخ السابق الذي ينقده ابن خلدون.

### ولا يمكن تصور علم المقدرات الذهنية علما برهانيا وكليا ونفي الصفتين عن علم الموجود الخارجي من دون نفي النظرية الأرسطية في التحليلات الثواني.

### ونفي الصفتين عن علم الموضوع الخارجي في التحليلات الأواخر يعني نفي الميتافيزيقا التي تؤسس لنظرية المعرفة المطابقة أساس الفلسفة القديمة.

### وادعاء الصفتين للتاريخ البديل يعني نفيهما عن التاريخ السابق فيكون هذا التاريخ البديل ليس علما تاريخيا لموضوع خارجي بل لموضوع مقدر ذهنيا.

### فيكون ابن خلدون قد أنجز في ابستمولوجية العلم العملي ما اكتشفه ابن تيمية في ابستمولوجية العلم النظري فاشتركا في ثورة تجاوزت لفلسفة اليونانية.

### الأول جعل العلم الضروري والكلي (البرهاني) في النظر مقصورا على الرياضيات كعمل منطقي على موضوع غير الموجود الخارجي الخالي من الصفتين.

### والثاني جعل العلم الضروري والكلي (البرهاني) في العمل مقصورا على العمرانيات كعمل تاريخي على موضوع غير الموجود الخارجي الخالي من الصفتين.

### الفرق الوحيد هو أن الموضوع المقدر ذهنيا وغير الموجود خارجيا يكون في النظر أكثر تجريدا منه في العمل لكنهما يشتركان في مثاليته الذهنية.

### فالمقدر الذهني في النظر موضوع رياضي وهو في العمل موضوع تاريخي وكلاهما متخيل ذهنيا يبدع نماذج يعلم الموجود الخارجي النظري والعملي بتطبيقهما.

### فيكون علم الموجود الخارجي النظري والعملي مزيجا من المقدر الذهني اليقيني ومن التجربة الخالية من الكلية والضرورة لأنها استقرائية بالضرورة.

### ولهذه العلة كل علم موضوعه خارجي نظريا كان (كالفيزياء) أو عمليا (كالاقتصاد) لا يمكن أن يكون برهانيا وكليا بل هو احصائي دائما لتجريبية مادته.

### وبذلك تسقط نظرية المعرفة المطابقة والتحليلات الأواخر مع بقاء التحليلات الأوائل لأن مادتها مقدرة ذهنية وليست معطيات تجريبية من موضوع خارجي.

### ويسقط التاريخ التقليدي الذي يحكي أحداثا موجودة في الخارجي من دون مقدرات ذهنية في علم العمران البشري والاجتماع الإنساني وتطبق على الخارج.

### ولهذا جاءت المقدمة أكسيومية من جنس الاكسيومية الرياضية لكنها في العمل وليس في النظر ولم تتبين هذه الخصائص لأن صاحبها لم يفصلها عن التطبيق.

### وهي أشبه بأنساق الفيزياء النظرية التي فيها شيء من الموجود الخارجي منها بأنساق الرياضيات ليس فيها شيء من الموجود الخارجي بل كلها متخيلة.

### ثورة ابن خلدون لم تنقل الأدب إلى الفلسفة بل طور شكل الإبداع الأدبي من محاكاة التاريخ إلى إبداع نماذجه كما تبدع الرياضيات نماذج الطبيعيات.

### كان عمل الرجلين هو هذه الثورة التي حصرت صفتي العلم التام في الإبداع الرياضي الادبي واعتبرت علم الخارج الطبيعي والتاريخي تطبيقا لنماذجهما.

### وهي ثورة لم تكن واعية بذاتها لأن الثورات العلمية ليس أصحابها بالضرورة واعين بها: العلم النظري والعمل العملي لا يحاكيان الوجود الخارجي.

### إنهما يبدعان نماذج نظرية يحاكيها علمهما التجريبي. فعلم الطبيعية الخارجية نماذجه مبدعات رياضية وعلم الحضارة الخارجية نماذجه مبدعات أدبية.

### صحيح أن ابن تيمية لم يضرب إلا مثالين من المبدعات الذهنية رياضي ومنطقي. لكنه لم يستثن عداهما. وصحيح أن ابن خلدون لم يصف علمه مبدعا ذهنيا

### ونسب إليه صفتي المقدرات الذهنية التيمية: الضرورة والكلية اللتين نفاهما عن علوم الخارج. وإذن فعلم التاريخ البديل مقدر ذهني. فهم ذلك كان عسيرا.

### لكن عدم فهمه يجعل ما قاله ابن تيمية وما أنجزه ابن خلدون لغزين يتعذر على الأبستمولوجيا اليونانية التي عمل بها فلاسفتنا قبلهما أن تفسرهما.

### لا يمكن بنظرية في المعرفة تقول بالمطابقة أن تفسر الفرق بين علم المقدرات الذهنية وعلم الخارج. ففي حالتها يكون 2 أولى من 1 بتمام العلمية.

### لم يكن نقد ابن تيمية متعلقا بالتحليلات الأوائل بل الاواخر ولم يكن التاريخ جزءا من المنظومة الفلسفة فجعله الثاني منها بعد أن قلبها الأول.

### أعلم أن الكثير من أدعياء الحداثة لن يفهموا هذه الأمور وأن من يفهمها منهم لن يصدقها لأنها فعلا تبدو أمرا شبه مستحيل في عصرهما (8هـ14م).

### كل من يريد تحدي هذه المحاولة عليه أولا أن يدرس الابستمولوجيا اليونانية وعلة كونها قائلة بنظرية المعرفة المطابقة وعلة اخراج التاريخ منها.

### فإذا فهم ذلك وقرأ ما حدث من انقلاب على الامرين في عملهما أمكنه حينها أن يجد نفسه أمام استحالة ابستمولوجية لفهم هذا الانقلاب بما تقدم عليه.

### وسيفرض عليه الانصاف إن كان محبا للحقيقة أن يعترف بأن الرجلين قاما ثورة غير مسبوقة وهي ما تزال سارية المفعول ولا فضل لي إلا في الانتباه إليها.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
