---
title: "علاقة الأمة بالدولة، ما طبيعتها؟ – الفصل الرابع"
date: "2017-11-07"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علاقة الأمة بالدولة**

### لم يبق في البحث إلا فصلان:

### – أحدهما لما بعد الذوق أو معنى علاقة مستوييه الاول

### – والثاني في صلة بالعلاقة المباشرة بين قطب المعادلة الوجودية

### والثاني لما بعد المعرفة أو معنى علاقة مستوييها الأول والثاني في صلة بالعلاقة المباشرة بين قطبي المعادلة والوجودية أي بين الله والإنسان.

### فيكون هذا الفصل الرابع للمعنى الوجودي لعلاقة مستويي الذوق بالتواصل بين الله والإنسان.

### والفصل الخامس للدلالة مستويي المعرفة بالتواصل بينهما.

### وهذان المبحثان هما لحمة القرآن وسداه. فأساس القيم ذوقيا والدلالات معرفيا هو ما يشد القيم والدلالات في الطبيعة التاريخ إلى ما يتعالى عليهما.

### وبذلك يصبح القرآن باحثا في خمسة فلسفات:

1. ### فلسفة الذوق
2. ### فلسفة المعرفة
3. ### فلسفة الطبيعة
4. ### فلسفة التاريخ
5. ### فلسفة الدين علاقة بين الله والإنسان

### السؤالان:

1. ### ما بعد الذوق: ما معنى تعالي الذوق الروحي على الذوق المادي؟
2. ### وما بعد المعرفة: ما معنى تعالي المعرفة النظرية على المعرفة العملية؟

### هذا الفصل الربع أبحث فيه المسألة الاولى أو فيما بعد الذوق أو علة النقلة من الذوق المادي إلى الذوق الروحي أو قيمة الجمال وعلاقتها بالحياة.

### صنفت النخب بخمسة صفات:

### الإرادة والعلم والقدرة والحياة والوجود عرفت صفة الحياة بكونها ما يعبر عن الذوق بالإبداع الفني: دور الإبداع الفني في الحياة.

### وإذن فهذا الفصل فيما بعد الذوق بمستوييه يدرس الإبداع الفني في الحياة وصلته بالعلاقة المباشرة بين قطبي المعادلة الوجودية أي الإنسان والله.

### ما معنى وصف القرآن للمال والبنين بزينة الحياة الدنيا؟

### فالمال والبنون إشارة إلى الأصل الاقتصادي والعضوي برمزية جمالية: زينة الحياة الدنيا.

### إذا كان هذا معناهما الروحي فما أثر فهمه على دلالتهما المعرفية: إنه الوعي بأن ما يزين الحياة الدنيا منهما هو ما فيهما من تعال على الدنيوية.

### زينتهما أو ما فيهما من جمالي هو التعالي الذي يظهر فيه الاشرئباب الذي يشد النسبي بالمطلق: الجمالي في الحياة العضوية وثمرتها وعي بالتعالي.

### فعندما يصبح المال زينه فقد قد تجاوز طلب سد الحاجة المادية وعندما يصبح البنون زينة فهو قد تجاوز سد طلب الخلود العضوي: معناها بحق ذوق جمالي.

### وهذا المعنى الحقيقي اعتبره الفقهاء تحقيرا من الحياة الدنيا فظنوا أنه نهي عن الزينة وليس اعتبارها بداية إدراك معناها المتجاوز للحيوانية.

### وهو ما نتج عن اهمال التعبير الجمالي عن تجاوز الحاجة المادية والحاجة الجنسية بإشباعهما وليس بالتخلي عنهما خلطا بين الفقرين المادي والروحي.

### لم يفهموا أن تحقيق الجالي في المال وفي البنين يعني أولا إيجادهما ثم اعتبارهما غير كافيين إلا لسد الفقر المادي الذي يحيي الوعي بالفقر الروحي.

### سد حاجات الفقر المادي (المال والبنون) شرط ضروري غير كاف للوصول إلى الوعي بالفقر الروحي أي بمعنى العلاقة بين مستويي الذوق الأول والثاني.

### فالثاني هو الوعي بالجمال الذي هو بداية الترقي والتحرر من الانشداد إلى الدنيوية والوعي بالأخروية أي بحقيقة الإنسان: تضايف نسبيته مع المطلق.

### والغريب أن موقف العلماني والديني واحد ولا يختلفان إلا بكون أحدهما يثبت ما ينفيه الثاني: الأول ينفي ما يتجاوز الدنيا والثاني ينفي الدنيا.

### غابت عنهما دلالة الجالي في الدنيوي مشروطا به وبتجاوزه في آن. ومن يدعي الاستغناء عنه ومن يدعي الاستغناء عن تجاوزه يلغي أحد مقومي الإنسان.

### مقوم النسبي أو الدنيوي ومقوم الوصل بالطلق او الجمالي فيه. والدليل أن القرآن يجعل مضمون الأخروي هو ما في الدنيوي من قيمتي الجمالي والجلالي.

### فوصف الجنة كله جميل بمنظره وجليل بأعاجيبه التي تجمع بين ما يعجز عنه التصور دون أن يفقد ما فيه جمال ومهابة اجتماعهما هم جوهر الجلال.

### وكل ما أذكره هنا ليس فيه كلام على الغيب أو على الاخرة بغير ما ورد في القرآن ليس بأعيانه بل بما يعد المستوى الثاني من الذوق المرقاة إليه.

### فالمستوى الثاني من الذوق يحرر الإنسان من الاولى فينقله من تناهي العيني إلى لا تناهي قيمة الجمال. وما بعدهما يحرره من النسبي بالانشداد إلى المطلق.

### وكل حضارة إذا انحطت تنكص إلى المستوى الأول من الذوق فلا ترى زينة المال والبنين مرقاة إلى الجمال فترضى بحياة الحيوان ولا ترقي لوعي الإنسان.

### ومن يظنون الدنيا حتى بجمالها كافية للإنسان فإنهم لا يعتبروا الجمال انشدادا إلى الكمال بل غرقا في الفناء ويأسا من البقاء إلى إدمان الخواء.

### ذلك أن من يخلد إلى الأرض وإن ظن أنه يذوق الجمال فإنه يقصره على وميض أعيانه فلا يدرك آيات بيانه وعيا بما في الإنسان من شوق إلى حقيق الوجدان.

### جمال الإبداع سواء كان في الجمال الطبيعي أو في التعبير الإنساني لا يتعلق بعين المبدعات بل بما يترجم به العيني الفاني مما فيه من باق.

### والباقي في الفاني هو ما يجعله غرم فانيته حاصلا في الوجود الفعلي بما فيه من بقاء ولو للمح البصر: فالوعي بالفاني غير فان رغم فناء صاحبه.

### الوعي بالفاني يعيه في ذاته وفي كل ما يعيه وهو فان فيدرك أنه فيه ما ليس بفان: وهو انشداده بالباقي المطلق وذلك هو ما ندركه من شاهد الروح.

### وما لا ندركه من الروح ليس شاهدها بل غيبها. يكفي أننا لنا فعل إدراك وموضوع مدركها: فعل لا يحركه إلى الذوق بمستوياته المناظرة للفلسفات الخمس.

### المستويات الخمس هي اثنان للذوق واثنان للمعرفة وواحدة أصل لها جميعا حددناها في الفصول السابقة. فالذوق الاول جواب عن نداء المحيط للبدن غذاء وجنسا.

### والذوق الثاني جواب أرقى مما في الطبيعة والخارجية والذاتية من ومضات الجمال التي تهذب الذوق الاول فتتكثف إنسانيته صبوا للتعالي عليه دون نفيه.

### والذوق الثالث عودة ذوقية ما بعدية للعلاقة بين الذوقين الاولين من منطلق ذوق الذوق. والذوق الرابع عودة معرفية ما بعدية لعلاقة الذوق بالمعرفة.

### ويكتمل الرقي الذوقي عندما تصبح العلاقة الذوقية بين النسبي الإنساني والمطلق الإلهي وتلك غاية العبادة بمعناها القرآني ولا علاقة لها بالشطح.

### فهي بخلاف الشطح تحافظ على الفرق وإلا فإن التواصل الانشدادي والتضايف بينهما يزول إذ لا يمكن للتوحد بينهما أن يكون حقيقة فضلا عن فقدان التواصل.

### تلازم القطبين أساس المعادلة الوجودية: الله والإنسان قطبان يتوسط بينهما تبادل وتواصل مباشران وغير مباشرين بوساطة آياتهما في الطبيعة والتاريخ.

### لذلك تقول فصلت إن فهم التواصل المباشر (الرسالة القرآنية) تعلم حقيقته بما يريه الله للإنسان من آياته في الآفاق والأنفس أي الطبيعة والتاريخ.

### التناظر بين آيات الله في الطبيعة والتاريخ بوجودها الخارجي في الأعيان وفي وجودهما في الأذهان هو التبادل والتواصل الذوقيين والمعرفيين.

### إنها الأسس التي تجمعها نظرية الأحياز: فهي تتعين في نظام المكان والزمان وما ينتج عن تفاعلهما في التراث والثروة بمرجعية هي الديني في الأديان.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
