---
title: "علوم الملة، ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟ – الفصل العاشر"
description: ''
date: '2017-10-29'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية المعرفة
tags:
- فالواقع اللامحسوس
- صفات الإنسان
- إضغط
- ليقيسه
- الأفلاطوني فالواقع
keywords:
- فالواقع اللامحسوس
- صفات الإنسان
- إضغط
- ليقيسه
- الأفلاطوني فالواقع
- علم الكلام
- وآباؤهم
- أهليته للاستخلاف
- الأعجاز العلمي
- استعمار الأنسان

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علوم الملة**

### الفصل العاشر والأخير يكمل الجواب عن التعارض البادي من رفض الأعجاز العلمي والكلام على أمر في القرآن يمكن اعتباره منه: ما طبيعة ما استمده منه

### واعتقد أن الجواب بيّن وسأقوله دون إطالة: هل يمكن رد الفلسفة إلى القوانين العلمية المعينة والبعدية المشروطة بالبحث العلمي النظري التجريبي؟

### الفلسفة لا ترد إلى العلوم الجزئية البعدية. هي فعل جامع بين الإبداعين الرياضي والأدبي الراقيين وهي قبلية بالضرورة. هي شرط العلم وليست علما.

### تلك هي منزلة ما استمده من القرآن: فهو عندي فلسفة دين أي فلسفة وجود وفلسفة تاريخ مبنية على نظرية المعرفة الحاصرة للمطابقة في علم الله.

### ميزت بين القول بالإعجاز العلمي والقول بفلسفة العلم ولأمر الآن إلى الغاية من هذا العمل لأختم بتحديد القصد من ضرورة تجاوز علوم الملة للاستئناف.

### ولأضف ملاحظة تخص النوع الثاني من الإبداع: فمثلما أنه في النظر ينتج المقدرات الذهنية الرياضية فإنه في العمل يبدع المقدرات الذهنية التاريخية.

### ما يسمى بالأدب الواقعي هو من جنس العلم المبني على اعتبار ظواهر الأشياء الطبيعية هي حقيقتها فيكون تصور العلم استقراء لما يسمونه واقعا.

### والعلم لم يصبح ممكنا إلا بعد أن عكس العلاقة بين ما يسميه واقعا وما يسميه مثالا خياليا ومثله الأدب لن يصبح ممكنا إلا بنفس العكس بينهما.

### آدابنا تعاني من نفس التخلف في علومنا لأننا لم نفهم بعد أن العلم بحق في النظر والأدب بحق في العمل كلاهما يقيس الشاهد على الغائب وليس العكس.

### العلم والعمل كلاهما يبدع مثال الشاهد ليقيسه عليه وليس العكس إلا كبداية قبل أن نفهم أن ما نسميه واقعا مشهودا حالة سطحية من واقع لا مشهود.

### وهذه العلاقة ليس بالمعنى الأفلاطوني فالواقع اللامحسوس من إبداع قدرة التسمية عند الإنسان وليس وجودا مفارقا من جنس الوجود المحسوس وأكمل منه.

### فالله يبدع علمه بكن وبه يخلق العالم الطبيعي ومنه الإنسان الذي له القدرة والتكليف لإبداع علم وعمل ينتج بهما الحضارة بتعمير الأرض.

### ولا بد أن يتحقق مثال العلم والعمل في عالم الأسماء قبل أن يصبحا قابلين للتطبيق على “الواقع” الخارجي بقيسه عليهما دون رده إليهما.

### والسؤال: ماذا يعني كلام القرآن عن إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤهم عن الأديان الطبيعية التي هي من مقدرات ذهنية من جنس علم الكلام؟

### هل “المقدرات الذهنية أدبية كانت أو علمية” تقتصر على وظيفة العلوم المساعدة كنماذج نظرية وعملية لعلم الآفاق والأنفس وتستثني الأديان الطبيعية.

### كيف يوجد دين (الإسلام)يحدد الممكن وغير الممكن في العلم والعمل فيجعلهما عبادة وأداتي استعمار الأنسان في الأرض وظيفة وبقيم الاستخلاف خلقا؟

### ذلك هو ما اعتبره الدليل القاطع على صحة هذا الدين لأنه يعتبر الإنسان بكيانه ونظره وعمله متميزا بهما وبالقيم المحررة من اخلاده إلى الأرض.

### وقد اعتبر الحجة الحاسمة الدالة على أهليته للاستخلاف-في المشهد الحواري التأسيسي-قدرته على تسمية كل شيء من العالم الخارجي لاختبار أهليته.

### واختبار أهليته مشروط بحريته وبتجهيزه لأن يكون مسؤولا عن نجاحه أو فشله: “الم نجعل له لسانا وشفتين -الكلام-وهديناه النجدين-للسلوك” وعلاماتهما.

### والعلامات هي التي تبين أنه قدر على التخلص من التاريخ الطبيعي: فيلغي العبودية ويتقاسم الرزق مع المحتاجين وهما شرطا الأخوة البشرية والمساواة.

### وعدم التخلص من التاريخ الطبيعي هو ما لأجله اعتبرت الملائكة آدم في الحوارية التأسيسية “أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء” نافين أهليته.

### ولهذه العلة كانت أدلة القرآن على الحكمة الإلهية مبينة على النظام الطبيعي المحقق للشروط الخارجية وبتحميل الإنسان فضل نجاحه أو مسؤولية فشله.

### وما يزيدني حيرة هو أن ابن تيمية لا يعترف بخاصية الضرورة والكلية إلا للمقدرات الذهنية وللمعتقدات الدينية التي اعتبرها صحيحة: فماذا يعني ذلك؟

### هل معنى ذلك أن “المقدرات الذهنية” النظرية والعملية التي هي ليست علما لموجودات خارجية مثل المعتقدات الدينية الصحيحة مقومة للإنسان كفطرة؟

### هذا هو الحل الوحيد للاشتراك في الكلية والضرورة بين المقدرات الذهنية التي قدم منها مثال الرياضيات والمنطق والمعتقدات الدينة الصحيحة.

### وإذن فهو يمزيهما بالفطرية عن العلم والعمل المتعلقين بالوجود الخارجي المحتاجين للاكتساب والتجربة المقيس عليهما بعكس القياس الكلامي.

### فلماذا يضرب مثالي الرياضيات والمنطق عما سماه مقدرات ذهنية ولم يذكر من بينها المعتقدات الدينية الصحيحة والفطرية رغم الاشتراك في الصفات؟

### مشكل لم أجد له حلا في عمله رغم أن الحل الديكارتي يقرب منه: فعنده أن كل الحقائق فطرية وليست مكتسبة وأنها هي أساس المكتسب من العلم والعمل.

### وأكثر من ذلك فعنده أن الاعتقاد في وجود الله شرطها جميعا انطلاقا من المقابلة بين تمام صفاته الذي يفترضه التضايف مع عدمه عند الإنسان.

### ولا يستثنى من صفات الإنسان إلا الإرادة التي يعتبرها لامتناهية وهي ما يمكن أن نعتبره رمز الحرية التي تبنى عليها المسؤولية أو التكليف الديني.

### وبقية الصفات-العلم والقدرة والحياة والوجود-فهي كلها ناقصة بالقياس إلى مثال مطلق منها ينسبه إلى الله وينفيه عن الإنسان المحتاج إلى التجربة.

### فكان يعتبر الحاجة إلى التجربة لمعرفة الوجود الخارجي من علامات نقص صفات العقل والقدرة والحياة والوجود الإنسانية: شرط المعرفة المكتسبة.

### لكن ابن تيمية يعتبرها من ضرورات التواضع الإنساني لأن علمه وعمله لو كان غنيا عما يشده لما يتجاوزه رغم كونه ينتسب إلى الحس لادعى الألوهية.

### فنصل إلى أهم اسرار الوجود: فما موضوع للإدراك الحسي في الوجود الخارجي وفي الذات مهما كان تافها فيه من الغيب ما لا يمكن للعقل الإحاطة به.

### ولهذه العلة يبقى علمه للوجود الخارجي ناقصا دائما لعدم الإحاطة وهو بالضرورة علم إحصائي خال من الكلية والضرورة ووظيفة المقدرات مده بالنماذج.

### ولأختم هذه المحاولة بتصنيف نوعي العلم والعمل: الفطري والمكتسب. والاول فيه المعتقدات الفطرية والمقدرات الذهنية والثاني كل العلوم التجريبية.

### والمعتقدات الدينية وحي خالص والكلام تحريفها والمقدرات الذهنية عقلية خالصة ولا دخل للتجربة فيها والتجريبية كلها احصائية دائمة التكامل.

### وأنا أضيف لهذا التصنيف التيمي المقدرات الذهنية الأدبية التي هي إبداع نماذج العمل وليس العلم والقرآن حدد نوعها في شرط الشعر المقبول.

### فالتطابق بين قمة القول(الشعر) وقمة الأخلاق (الفعل) هو معيار الإبداع الذي يمثل القيم الخمس: الجلال والجمال والحقيقة والخير والحرية (فطرة).

### لكن الإسلام بين مجال المعرفة العلمية والعملية وبين حدود المعرفة الإنسانية فخلصنا من شرطي الطاغوتين: سلطة وسيطة روحيا وسلطة ومستبدة سياسيا.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
