---
title: "علوم الملة، ما القصد من ضرورة تجاوزها لذاتها؟ – الفصل الرابع"
description: ''
date: '2017-10-24'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة الدين
tags:
- الحالتين كاريكاتور
- مكلفة فـ4
- نكران دورها
- طريقة للاعتقاد
- سلاح الدجالين
keywords:
- الحالتين كاريكاتور
- مكلفة فـ4
- نكران دورها
- طريقة للاعتقاد
- سلاح الدجالين
- الحج والزكاة
- أدعياء الحداثة
- الإنسان يعبد
- مذموم
- التصوف والتصوف

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علوم الملةعلوم الملة**

### ما قلناه عن اصول الفقه والفقه نقوله عن اصول التصوف والتصوف. إذ فرضنا أن الفقه حكم بالظاهر والله يتولى السرائر فمن المفروض ألا يدعيه إنسان.

### منطقيا مجرد الزعم بالاطلاع على السرائر والمقابلة بين الفقه دراية بالرسوم والتصوف بالحقائق هو عين الكفر بالمعنى اللغوي للكلمة: إخفاء الحقيقة.

### الحقيقة هي أن الرسول نفسه لم يدع الاطلاع على السرائر بل قال نحكم بالظاهر أي حكما نسبيا بنسبية العلم بالظاهر. فكيف يدعي الممتنع عقلا ونقلا؟

### فلا يبقى لما صار يسمى تصوفا ما قصده الدين الإسلامي من ضرورة الزهد بمعنى التحرر من الدنيا ليس بنكرانها بل بتحقيق ما يشد إليها للتحرر من سلطانها.

### وما يشد إليها هو الحاجة. والتحرر من الحاجة المادية يكون بالوسائل المادية وعلى راسها المال. لذلك فالفقر المدي مذموم إسلاميا لضرورة الكفاية.

### فالفروض الخمسة مؤسسة على الكفاية المحررة من الفقر الذي يكون صاحبه عبدا لمن بيده سد حاجاته: الحج والزكاة ضرورة المال فيها بينة. ففاقده يقصر.

### والصوم والصلاة لا بد فيهما من الكفاية: لأن الأول مشروط بالصحة والثانية بالنظافة وكلتاهما مكلفة. وإذن فـ4 من الفروض مشروط بالكفاية المادية.

### والشهادة وحدها وضع رجل على عتبة الإسلام دون الدخول بحق. الفقر المادي مكروه والتدين معه تعويض وليس حقيقة. شرط التدين الاستغناء عن غير الله.

### والاستغناء عن كل ما عدا الله هو الوعي بالفقر الوجودي الذي يجعل الإنسان لا يعبد سواه فيكون مطلق الحرية من الحاجة وسلطان المال عليه لأنه سيده.

### وذلك هو الزهد الذي يعني التحرر من سلطان المال الذي يملكه الإنسان لأن من لا يملكه لا معنى لزهده فيه غير العجز عن تحصيله بوجوه المشروعة.

### ويكون الإنسان عندئذ زاهدا بحق إذا حقق المجاهدتين:

1. ### التقوى: تطبيق قيم الإسلام في معاملاته
2. ### الاستقامة: مراقبة الذات وعدم الغفلة عن الأولى

### وبهذين المجاهدتين قد يمن الله عليه بما يمن به على الصديقين. لكن طلب ذلك بالصناعة الصوفية هو الذي يعتبره ابن خلدون تشوفا لأمر مستحيل.

### والمستحيل المطلوب في هذه الحالة هو الاطلاع على الغيب والقيام بما يسمونه “كرامات” تجملا عن تسميتها معجزات وهي كلها أكاذيب الدجالين.

### إذن ما التصوف إذا لم يقصد به الزهد؟

### إنه نفي الحرية الأولى التي يتأسس عليها الإسلام: الحرية الروحية التي تغني الفرد عن وسيط بينه وبين ربه.

### التصوف سلطان كاذب يدعي الوساطة بين الإنسان وربه ويجعل البشر عبيد الوسطاء وهو أكبر سلاح بيد الدجالين بزعم علم الغيب ليتبرك الناس بهم.

### وهو من أسلحة الباطنية التي تستعمله لجعل السلطان الروحي الكاذب طريقة للاعتقاد في الخرافات والقبور اعتمادا على ميل الإنسان للخرافة والوثنية.

### وكل استبداد سياسي يحتاج لهذا النوع من توظيف الدين وقد اضطر الفقهاء لدخول المنافسة كما نلاحظ ذلك. الكثير من منافقي الدعاة خدم للاستبداد.

### وهو ما يؤدي إلى الغاء ثورة الإسلام الثانية. فبعد إلغاء حرية الإنسان الروحية بكنسية صوفية وشيعية يأتي إلغاء الحرية السياسية بتبرير الاستبداد.

### والتبرير نوعان: عبادة أولياء الامر وعبادة الأئمة ومن ينوبهم. لا فرق بين سلفية عبادة “ولي الأمر” في السعودية وعبادة نواب الأئمة في إيران.

### وعندما تتحرك الشعوب لتستعيد الحريتين الروحية للفرد والسياسية للجماعة يلجأ المستبدون وحماتهم الاستعماريون إلى إحياء الخرافات الصوفية.

### والخرافات الصوفية تتأسس على علم زائف هو أصول التصوف وهي مأخوذة من خرافات الأديان البدائية والفلسفات الوثنية التي يزعمونها علما لدنيا.

### من يعرف هذه الخرافات الدينية والفلسفية القديمة التي سادت خاصة بعد تردي الفلسفة اليونانية يعرف بحق أن ما يزعمونه علما لدنيا هو أوهام شعبية.

### وفي خطابهم يمكن أن نجد شيئا من الحقيقة. لكنه منتحلات من الدين والفلسفة السويين تزيينا لما يدعونه من معرفة لدنية يبتذلونها بزعم اللدنية.

### وطبعا فكلامي هذا يكثر من الأعداء. لكن الامة ستبقى مستعبدة من اصحاب الاستبداد السياسي ومبرريه من المتصوفة والمتفقه بعكس قيم الإسلام.

### وما نجده من تبرير تحريفي بقيم الإسلام في التصوف والفقه نجد أمثاله في فكر أدعياء الحداثة بدعوى محاربة توظيف الدين: كلاهما يوظفه للاستبداد.

### الفرق الوحيد أن أولئك يدعون أنهم مع الدين وهؤلاء يدعون أنهم مع الفلسفة. لكن المعية في الحالتين هي مع كاريكاتور الدين وكاريكاتور الفلسفة.

### فالدين الحق والفلسفة الحق كلاهما يطلب الحريتين وإن بطرق مختلفة. وكلاهما متحرر من دعوى العلم المحيط والتقييم المحيط بل يسعيان لتحرير الإنسان.

### ومعنى ذلك أن كل ما يزعم علما لدنيا هو المستوى الادنى من المعرفة الإنسانية العادية في متون الفلسفة أو في متون الدين مع إيهام بأنها “فتوحات”.

### فمن المتصوفة من هو ذو قريحة وفهم في المضامين المعرفية والأشكال البلاغية أو الشعرية لكنهم يخفون ذلك ويدعون أنه علم لدني اطلاع على الغيب.

### وإذا الرسول نفسه-ومثله كل من يقصهم القرآن-لم يدع العلم بالغيب أو العلم اللدني وأنه مجرد مبلغ لرسالة لا تبدع دينيا بل تذكر بما في الفطرة.

### والخاتم نفسه-ومثله من يقصهم القرآن-لم يدع العلم بالغيب أو العلم اللدني وأنه مجرد مبلغ لرسالة لا تبدع دينا بل تذكر الديني القائم في الفطرة.

### فكيف يمكن لنا أن نصدق الدجالين الذي يدعون ما لم يدعه الرسول ويزعمون أنهم ورثته: هل يمكن للمرء أن يرث من ميت ما لا يملك وما لم يدع حيازته؟

### والزبدة من كلامنا هي أن التصوف مثل الفقه كلاهما حرف رسالة الإسلام بأن جعلها تسهم في استعباد الإنسان روحيا وسياسيا بدلا من تنويره لتحريره.

### الفقه بالقانون والزهد بالسلوك كما حددناهما هما المطلوب لاستئناف دور الأمة التي يتمتع ابناؤها بالحريتين الروحية والسياسية فتكون أمة سيدة.

### ولهذه الغاية ومساعدة الشباب في إدراكها كتبت هذا الكلام لعله يمكن الشباب من التحرر من العلوم والاعمال الزائفة دون نكران دورها في الماضي.

### ويمكن كذلك الاعتراف لأصحابها بفضل الدور الذي مكن من الصمود فحال دون انهيار الأمة التي فقدت القدرة على التنميتين منذ قرون: الروحية والمادية.

### لكن الهجمة على الأمة بلغت حدا لم يعد يكفي فيه رد الفعل والمحافظة على علوم وأعمال فقدت فاعليتها بل ينبغي استئناف الابداع في التنميتين.

### وكلامي هذا ليس من جنس كلام أعداء الإسلام والامة بل هو من جنس ما ينبغي فعله لجعلهما يستردان دورهما في التاريخ الكوني الذي نكاد نخرج منه.

### من دون إبداع علمي مناسب للعصر ومن دون إبداع عملي يسهم في تحديد مستقبل الإنسانية سنبقى على هامش التاريخ تابعين وفاقدين للريادة والسيادة.

### ولست ممن يرفض شيئا من دون بيان العلل ولا ممن يقترح شيئا من دون تعليل يجعل ما اقترحه من ضرورات المشروع الأكبر: استعادة الامة لشروط سيادتها.

### إنه الهدف الذي ينبغي لكل شباب الامة أن يجعله قبلته في السعي للتحرير بشروطه: استعادة وحدة الامة حول دور مثاله مرحلة نشأتها بالتحرر من كبوتها.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
