---
title: "علاقة الأمة بالدولة، ما طبيعتها؟ – الفصل الثاني"
date: "2017-11-06"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **علاقة الأمة بالدولة**

### وضعت نظرية العلاقة بين الذوق والمعرفة بمستوييهما كليهما بوصفهما فعلين في علاقة مباشرة بالتبادل والتواصل في العلاقتين العمودية والافقية.

### والعلاقة العمودية هي بين البشر والطبيعة والعلاقة الأفقية هي بين البشر والتاريخ وكلتاهما فيها تبادل وتواصل مباشرين بكيانهما أو بتوسط رموزهما.

### كما وضعت نظرية الرمزين: رمز التبادل وهو العملة وسميته رمز الفعل ورمز التواصل هو الكلمة وسميته فعل الرمز. وما أدرسه الآن هو علاقة النظريتين.

### فبين أن رمز الفعل هو رمز التبادل وأن فعل الرمز هو رمز التواصل. سأعتبر كل تبادل متعلقا بالقيم بنوعيها الذوقي والمعرفي في مستوييهما الأول والثاني.

### وكل تواصل متعلق بالدلالات بنوعيها الذوقي والمعرفي في مستوييهما. والقصد بمستويي التبادل والتواصل ما يناسب مستويي الذوق والمعرفة. ولأوضح.

### والتوضيح في مستوى الذوق أيسر: فالقيم الاقتصادية نوعان استعمالي وتبادلي. والاستعمالي يناسب مستوى الذوق الاول والتبادلي مستواه الثاني.

### أما في مستوى المعرفة فعسير: فالدلالة مثل القيمة ذات مستويين. استعمالي (علاقة مباشرة بين اسم ومسمى) وتبادلي (علاقة غير مباشرة مفهوم وما صدق).

### مستوى التبادل الاول للقيم والتواصل الأول للدلالات متناظران ومستوى التبادل الثاني للقيم والتواصل الثاني للدلالات متناظران. فما هذا التناظر؟

### في المستوى الأول من تبادل القيم الاستعمالية تكون العلاقة مباشرة بالأشياء كسد للحاجة: وهذه القيمة تتحدد كعلاقة مباشرة بين الحي وشروط قيامه.

### وفي المستوى الأول من التواصل الاستعمالي تكون العلاقة مباشرة بدلالة عينية كإشارة لمسماها بلمسها: وهي دلالة معرفية مشروطة في التبادل المباشر.

### وهذا يعني أن التبادل المباشر له مستويان: بين الحي ومحيطه ثم بين الحي والحي وقد أصبحا مالكين لما ينتج عن التبادل بين الحي ومحيطه بالتبادل.

### وإذن فالتبادل بين الحي والحي يشترط أن تكون الحاجة واحدة وملكية ما يسدها موزعة بين الأحياء فيؤدي ذلك إلى التعاون والتبادل بين الأحياء.

### وإذن فشرط التبادل بين البشر التعاون على تحصيل ما يسد الحاجات في العلاقة بينهم وبين الطبيعة بتوزيع العمل بينهم والتعاوض العيني بالمقايضة.

### وغاية تبادل القيم المباشر بين البشر هذا التعاوض العيني أو المقايضة ومثله التواصل المباشر. فحضور ما يسد الحاجات الواحدة للبشر يتحد التواصل فيه.

### ووحدة التواصل فيه هي وحدة التسمية للحاجة ولما يسدها في تلك الجماعة: فيكون التبادلان بين البشر والطبيعة وبينهم فيما بينهم أصلا لتواصلين.

### أو بصورة أدق لمعرفتين: واحدة هي التواصل بين البشر والطبيعة فتكون المعرفة هي البحث عن المسمى باسمه أو العكس أي من الدال إلى المدلول أو العكس.

### وكما يتوقف التبادل العيني عند غاية هي عدم كفاية المقايضة فيه فإن التواصل العيني يتوقف عند غاية هي عدم كفاية بين الاسم والمسمى العينيين.

### عندئذ يبدأ المستوى الثاني من التبادل والتواصل: يتم ابداع الواسطة الرمزية بين أعيان الحاجات وأعيان ما يسدها وذلك هو رمز الفعل أو العملة.

### وهو ما يعني أن التبادل بين البشر حول التبادل بينهم وبين الطبيعة بمقتضى الحاجات وسدها لم يبق في مستوى الأعيان والقيمة الاستعمالية.

### ويكون مشفوعا بالتواصل بينهم حول التبادل بينهم وبين الطبيعية بمقتضى علاقاتها برموزها لم يبق في مستوى الأعيان والدلالة الاستعمالية.

### فتجاوز القيمة الاستعمالية والمقايضة العينية أنتج العلمة المجردة وتجاوز الدلالة الاستعمالية والعلاقة العينية أنتج الكلمة المجردة: نقلة نوعية.

### وهذه النقلة النوعية أنتجت القيمة التبادلية فيما يستجيب للذوق وهو مستواه الثاني بعد القيمة الاستعمالية فيما يستجيب لمستواه الاول.

### وهي نقلة أنتجت كذلك ما يناظر مستوى الذوق الثاني في المعرفة: انتقلت الدلالة العينية للتواصل العملي إلى الدلالة المجردة للتواصل النظري.

### من المقايضة بين أعيان ما يسد الحاجة إلى وساطة العملة التي بها تقيم كل حاجة وساد لها انتقلت الاقتصاد مستوى الذوق الاول إلى مستواه الثاني.

### فصارت القيم الاقتصادية التي تسد حاجات الذوق نوعين: استعمالية وتبادلية. ومثلها الدلالات المعرفية التي تسد حاجات العلم نوعين: عملية ونظرية.

### وهكذا فقد وصلت بين نظرية علاقة الذوق بالمعرفة في مستوييهما الأول أي ما يصل الإنسان بالطبيعة تبادليا وما يصله بغيره تواصليا حول التبادل

### بينها وبين نظرية الرمزين الاسميين: رمز التبادل أو العملة ورمز التواصل أو الكلمة في مستوييهما أي التعاوض والتواصل العينيين والمجردين.

### فنحصل على نوعين من القيم المادية أو الاقتصادية عينية ومجردة ونوعين من الدلالات الرمزية أو المعرفية عينية ومجردة: مستويا الذوق والمعرفة.

### والتناظر تام بين مستويي الذوق ومستويي المعرفة: فمستوى الذوق والمعرفة الأول يتعلق بالعيني من شروط قيامه كحي حاجته غذائية وجنسية شرطي حياته.

### ومستوى الذوق والمعرفة الثاني يتعلق بالمجرد من شروط قيامه حكي حاجته تتجاوز الحاجة الغذائية والجنسية المباشرة إلى رموزهما المتجاوزين للحاجة.

### وذلك هو مصدر الفرق بين القيمة الاستعمالية والقيمة التبادلية في الاقتصاد ومصدر الفرق بين الدلالة العملية والدلالة النظرية في المعرفة.

### فينتقل التبادل من أعيان الحاجات وما يسدها إلى قيمهما الاقتصادية. وينتقل التواصل من أعيان الدوال وما تدل عليه إلى قيمهما المعرفية.

### وحصيلة النقلة الأولى هي مفهوم العملة. وحصيلة النقلة الثانية هي الكلمة. والعملة مفهومة. لكن الكلمة ليست بينة الدلالة: فقد يفهم منها اللفظة.

### اللفظة علامة تشير إلى الكلمة: الكلمة هي المفهوم الذي لا يشير إلى شيء عيني بل إلى ما صدق تنضوي تحته الاعيان المتصفة بمقومات يحددها المفهوم.

### بعبارة أخرى: الكلمة في الدلالات المعرفية والعملة في القيم الاقتصادية هما أرقى عناصر التجريد في التواصل والتبادل بنوعيهما أفقيا وعموديا.

### وما يذهل متدبر القرآن الكريم يجد مضمونه مؤلفا من الذوق والمعرفة بمستوييهما ويؤسس عليهما علاقة الأنسان بالعالم وعلى رمزيهما: الكلمة والعملة.

### لكنه يضيف مستويين آخرين واصل للمستويات الاربعة. فالمستويان اللذان درسناهما يتعلقان بالوجود الدنيوي. لكن القرآن يتجاوزهما إلى مثالين اعليين.

### والمثالان هما معنى علاقة الذوق بما بعده ومعنى علاقة المعرفة بما بعدها: فالمعنى الاول هو مفهوم التسخير من الطبيعة إلى التاريخ والثاني عكسه.

### المعنى الاول كيف تعطي الطبيعة للإنسان شروط حياته وبقائه: الذوق؟

### والمعنى الثاني كيف يمكن للإنسان أن يأخذ من الطبيعة ما يقيمه: العلم؟

### أما الأصل فهو علاقة الله بالإنسان: فجواب السؤالين هذين هو ما يدين به الإنسان إلى ربه تلقيا (الذوق) وبثا (العلم): فتكون المستويات خمسة.

### كنت دائما متحيرا من لغة القرآن الاقتصادية والمعرفية. لماذا يستعمل القرآن استعارات وكنايات اقتصادية ومعرفية للكلام على علاقة الإنسان به؟

### الآن عرفت الجواب: لا يستعمل لغة اقتصادية ومعرفية بل ما بعد لغة اقتصادية وما بعد لغة معرفية تذكر الإنسان بشروط الأهلية للاستخلاف في الدنيا.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
