---
title: "عملاء الإستعمار وانكشاف الأسرار"
description: ''
date: '2016-03-21'
lastmod: '2016-03-21'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

# مقدمة

**من يصدق أن الغرب عامة والولايات المتحدة خاصة جاهلون بدور إيران في ما يسمونه إرهابا ولا يصفون به إلا المقاومة السنية التي تدافع عن الأرض والعرض؟  
ومن ينطلي عليه كلام الغرب على رفض السلوك الإيراني وهو يرى تعاونه مع المليشيات الإيرانية في العراق وسوريا واليمن ومع نظيراتها الكردية؟  
ومن يصدق دعوى الأنظمة العربية مقاومة إيران ومليشياتها وهي تتعاون مع الغرب في حربه على المقاومة السنية لتفشل ثورة الحرية والكرامة كلها؟**

# منزلة إيران ووظيفتها في خطط الغرب

**كيف نعجب عندئذ مما تلقاه إيران من احترام وتقدير غربيين وما تلقاه الأنظمة العربية من احتقارغربيين؟  
فالأولى تعامل الغرب بمنطقه والثانية خانعة  
ويتبع ذلك الحلف مليشيات إيران والحرب على مقاومات السنة.  
وهي لذلك تطمئن الأنظمة على كراسيها مؤقتا حتى تخرب كل حصانة لأوطانها فتنهار معها.**

**سئمت الكلام في بديهيات لعل أهم رموزها وأوضح دلالاتها أمر يبدو تافها وهو من العلامات البينة:  
قارن زيارة حاكمة أوروبية لإيران وزيارتها للعرب -زيها وغطاء رأسها-  
وقارن موقفهم من التشيع وموقفهم من التسنن.  
فرغم أن هذا أقرب إلى العقل فإنهم يحترمون الأول ويحاربون الثاني بأفسد ما في الأول:  
التصوف والخرافة**

**ماذا يعني ذلك؟  
هل يعني أن الأوروبيين بحق يحترمون إيران ومليشياتها وتشيعها؟  
لاإطلاقا.  
إنما هم يحتاجون إلى ذلك كله لدرء ما يتصورونه خطرا عليهم**

**وهذا ليس بالامر الجديد:  
فهي لعبة  
فهمها الصليبيون ومغول الشرق وسيطا  
وفهمها الاستعمار ومغول الغرب حديثا.**

**لكن الجديد هو حال الأنظمة العربية والسنية  
فسواء أخذت الأنظمة العربية القبلية التي تدعي الحكم بالإسلام  
أو الأنظمة العربية العسكرية التي تدعي العلمانية  
فإنها جميعا محميات غربية بينة**

**ومن المعلوم أن المحميات لا يمكن أن تحظى بالاحترام من الحامي بل هي عنده مجرد خدم تؤمر فتطيع وإن لم تطع ففي العملاء من هم مستعدون لخدمة أفضل.  
لذلك فأنت ترى جل النخب وخاصة السياسية والتي تدعي الفكر والإبداع “شادة الصف” على ابواب السفارات طلبا للتوظيف في خدمة السيد الحامي  
وكل بيده سيرته الذاتية وأهم وثائقها هجاؤه للإسلام والمسلمين**

**من هنا تفهم أن أعتى المحاربين للمقاومة في كل بلاد العرب هم هؤلاء النخب عامة والسياسية خاصة لأن ذلك من شروط الترشح والنجاح في الكوريكولوم.  
وحامي المحميات العربية يعلم شرط بقاء هذه الوضعية إلى ما لا نهاية  
ويعلم أن ثورة الحرية والكرامة ومقاومتها تتصدى لهذا الشرط بحق.**

# شرط وضعية التبعية – ما هو؟

**وقبل الجواب عن سؤال ‘ما هو’ فلنشر إلى ما يفيد أنه بحق بدأ يحصل:  
المقاومة في كل دار الإسلام تجاوزت القومية والمذهبية وصارت إسلامية سنية عامة.  
ولهذه العلة فإن التصدي للمقاومة كان من جنسها  
أي إن كل شعوب العالم بدأت تشعر أن شبابها بفضل الثورة اتحد سعيه لحقوقه المادية والروحية.**

**لنعد الآن إلى الشرط:  
هل أدرك الشباب الشرط؟  
حتى وإن لم يدركه فقد حقق ما هو جنيسه بمجرد أن تحرر من القومية والمذهبية واكتفى بالهوية الروحية  
فهذه الهوية الروحية مع وحدة المطالب تحددان الشرط الذي بوجوده جعل كل بلاد الإسلام توابع ذليلة في الحماية والرعاية لا يحكمها إلا من يرضى عنه الغرب**

**وهذا الشرط مخمس الابعاد.  
فهو يفعل بتأثيره في الأحياز الخمسة كما حددناها في النظرية المتعلقة بالإستراتيجيا من حيث هي أحد مكونات فلسفة الإسلام السياسية  
1-الجغرافيا  
2-وثمرتها  
3-والتاريخ  
4-وثمرته  
5-والمرجعية التي توحد بين العناصر الأربعة المحددة للقدرة والسيادة**

**فأثره في الجغرافيا التي فرضها الاستعمار يجعل كل بلاد عربية قزما لا يمكنه أن يحقق ثمرة الجغرافيا أي شروط التنمية المستقلة بسبب الحجم غير المناسب.  
وبذلك يصبح كل بلد  
إما غني بحاجة إلى الحماية  
أو فقير بحاجة إلى الرعاية  
أو كلاهما معا فيكون محمية مرعية كجل المستعمرات في العالم الثالث.**

**وأثره في التاريخ الذي فرضه الاستعمار وهو ما تقدم على التاريخ الموحد للبلاد العربية يلغي المشترك ويحيي المتنافي ليعيد الإقليم إلى حربه الأهلية.  
لذلك فكل المحميات تريد أن تختلق لها شرعية تاريخية بما تقدم على الإسلام وبما تتصوره تأخر عنه لظنها أنه انتهى وعليها استبدال حقبة الاستعمار به**

**ومثلما أن الجغرافيا المفروضة تلغي شروط التنمية المادية بسبب الحجم  
فإن التاريخ المفروض يلغي التنمية الروحية فضلا عن الحرب الأهلية المنجرة.**

# أبعاد استراتيجية العدو

**والاستعمار وذراعاه (إيران وإسرائيل) وعملاؤه (الكثير من النخب والأنظمة العربية) يعلمون أن ذلك لا يكفي للتغلب على الثورة فلا بد من اختراقها  
وحتى اختراقها لم يعد كافيا فكانت الفكرة الجهنمية المتمثلة في بدائل منها تعمل بشعارات تزايد عليها لتشوه الأهداف والمناهج وقيم الثورة خاصة**

**ليس في ما أقول قول بالمؤامرة:  
فقد سمعت دجالي الإعلاميين الممثلين لما يسمى بمحور المقاومة في بيروت يتكلمون على عبقرية الخيار المطروح للعالم  
ولعل أفضل ناصح لبشار والسيسي هو كذاب مصر حسنين هيكل:  
قال لهما لا بد من صنع إرهاب مخابراتي يجبر العالم على دعم النظامين ضد الثورة السلمية.**

**وذلك ما تم:  
فتكاثرت الحركات التي وظيفتها الوحيدة هي تشويه الثورة وطعنها من الخلف كلما تقدمت حتى يسترد النظام توازنه.  
لكن الثورة صمدت وتقدمت**

**فاضطرت الثورة المضادة لكل مليشيات إيران ولبوتين ولمحاولة زعزعة النظامين السعودي والتركي بسبب مساعدتهما للثورة ليس حبا فيها بل لمصلحة ذاتية**

**تلك هي الوضعية.**

# استراتيجية المقاومة

**بعد فرار بوتين فنصيحتي للثورة في الشام الا تطمئن للمفاوضات بل عليها أن تواصلها مع استرداد المبادرة ومحو ما حققه بوتين خلالها  
فليس من الحكمة الفصل بين بعدي كل مقاومة ذات استراتيجية بعيدة المدى:  
لا بد من الدبلوماسية والقتال في آن.  
المقاومة لا تكون بالتناوب بينهما.**

**فالعدو لا يؤتمن وهو يعتبر المفاوضات هدنة لإعادة ترتيب صفوفه.  
فلا تتركوا له الوقت لتحقيق ذلك بل استرجعوا كل ما حققه بفضل طيران بوتين الآن.  
فهو لن يستطيع إيقاف التفاوض لأنه في أضعف وضع مهما تعنتر هو وإيران ومليشياتهما وحتى بوتين فلن يستطيع شيئا رغم التهديد بالعودة  
لن يعود ابدا فمن عجز عن البقاء لا يستطيع العودة**

**أما تركيا والسعودية فليس لي ما أقوله لهما غير أمر واحد:  
حققوا شروط متانة الجبهة الداخلية فقدم أخيل لديكم هو الجبهة الداخلية الهشة بحق.  
وما عدى أمر الجبهة الداخلية فإن الحلف العربي التركي يمكن أن يكون الرقم الصعب الذي لا شيء يتقرر في الإقليم من دون رضاه واشتراكه فيه.**

**أما لماذا ادعي أن بوتين لن يعود فقد بينت العلة.  
لكن لا بأس من التذكير:  
فهو لم يدع إلى الهدنة إلا للهروب من ورطة بات يدرك عواقبها البعيدة.**

**إيران ومليشياتها سيضطرون لطلب المصالحة خاصة إذا صدق الخليج في رفع التحدي ولم ينخدع بمبادرات إيران التنويمية.  
توجسي من تفرق دول الخليج.**

**ومرة أخرى فعلة التوجس مضاعفة:  
هشاشة الجبهات الداخلية  
وقوة اللوبي الإيراني والإسرائيلي في بعضها لحد مخيف فعلا  
وهو يهدد الأمة كلها من الخليج إلى المحيط**

**ولهذه العلة فكلام تونسي ليس تدخلا في شؤون داخلية للخليج بل هو توق من شر يعم الإقليم كله لأن الثورة المضادة شاملة من الخليج إلى المحيط.**

# رشد الناصحين وشجاعة المخلصين

**قد أفهم أن تتغاضى السعودية لحاجتها إلى وحدة الصف على الأقل المظهرية في لحظة حرجة تقتضي التركيز على الأساسيات.  
لكن لا بد من الحذر الشديد.**

**فأن يراد إسكات ناقدي علل التوجس قد يقبل مؤقتا  
بشرط ألا يهان أو يسجن من تدفعه غيرته على الوطن إلى ما قد يعتقد مؤقتا مضرا بالسياسة العامة**

**فمن هم من جنس من علمت أنهم قد سجنوا هم في الحقيقة الحصن الحصين للوطن.  
يمكن أسكاتهم مؤقتا لغرض عام  
لكن سجنهم يزيد الجبهة الداخلية هشاشة.**

**ولست بحاجة لذكر الأسماء فالوصف كاف كما أن الاحراج قد يفسد منطق السياسة العامة في دبلوماسية الوحدة التي تجعل الأهم مقدما على المهم.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 عمر HSN Omar  والجماح ياقوت AL-Gemah-Yaqwt  أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ومتقن الرافدين فن Motken AL-Rafidain Art  وأميري Amiri   
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###