---
title: "فرصة التدارك في معركة العرب الكبرى تكاد تختفي"
description: ''
date: '2015-09-06'
lastmod: '2015-09-06'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في ص-و-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-إذا انخرطت روسيا في الحرب الأهلية السورية فأعتقد أنها ذهبت إلى حتفها بصلفها. تكفي مساعدة المقاومة بأقل مما أسقط السوفيات: نهاية بوتين.  
2-أما إيران فاللعبة انتهت بالنسبة إليها: ما بدأ في العراق ولبنان وما سيأتي حتما بعد الاتفاقية النووية في إيران نفسها يؤذن بنهاية الملالي.  
3-السؤال هو: هل تركيا والسعودية لهما سيادة حقيقية أم هم ينتظرون ضوءا أخضر من أمريكا للإقدام على ما من دونه قد يصبحان هما بدورهما مهددين؟  
4-إذا بقيا مترددين فإن الأمور الصغيرة ستصبح كبيرة: الروس يبنون قاعدة إذا تركت تفعل فمعنى ذلك أن اقتلاعها منها سيكون أصعب من منعها الآن.  
5-وإذا احتلت روسيا وإيران سوريا فستقسم تركيا والسعودية لتكوين دويلات كردية وعلوية وشيعية على أرضهما.العزم المبادر يمكن أن يحول دون ذلك.  
6-ليس المطلوب منهما التدخل العسكري: المقاومة غنية عن هذه المساعدة. اعطوهم دفاعا جويا وسيسقط النظام في أقل من شهر وسيهزم حزب الزمارة.  
7-هل إيران أقوى من تركيا ومن السعودية؟ لم هي تقدم ولا تخفي التدخل وهم يترددون؟ هل يخافون من الحرب العلنية؟ من سيعلنها؟ إيران وروسيا ؟  
8-لست كبير الخبرة في الجيوستراتيجيا لكني واثق من أن إيران أعجز من محاربة تركيا خاصة إذا ساعدت السعودية بتمويل الحرب إن حصلت: فالحرب مال.  
9-إيران لا تستطيع تمويل حرب حديثة إذا دامت أكثر من أسبوع. وخردتها لا تنازل سلاح تركيا ولا حتى سلاح السعودية. اليست الوقاية خير من العلاج وخاصة في الحروب؟  
10-والملاحظة الاخيرة: حتى لو أن أمريكا معارضة. فهي إذا أقدموا ستضطر للقبول بالأمر الواقع. لا يمكنها أن تدخل الحرب مع روسيا وايران ضدهما.  
11-وعلى كل: فكل تردد سيجعل الكلفة أكبر. لكن الحرب واقعة حتما إن ليس الآن فغدا: ذلك أن سوريا ستكون قاعدة لاستنزاف تركيا والسعودية بلا حد.  
12-ولما كانت المعركة لا تقتصر على جبهة واحدة فإن الدهاء الاستراتيجي يتمثل في البدء بالجبهة التي يكون النصر فيها موجعا للعدو قبل غيرها.  
13-ذلك أن هزيمته فيها تغني عن قتاله في البقية في حين أن قتاله في ما عداها قد يقويه فيها لأنه يلهيك عن نقاط ضعفه بالمعارك الجانبية.  
14-صحيح أن معركة اليمن قريبة من الحدود والخوف يمكن أن يدفع للخطأ الاستراتيجي. لكن لما كانت هذه ليست نقطة ضعف العدو فإن دخولها يقويه.  
15-هزيمته في سوريا -وهي أيسر من اليمن وسأبين لماذا- تنهي وجوده كله خارج حدوده. أما الهزيمة في اليمن التي كما بينت ستطول فلن تغير الموازين.  
16-لذلك نبهت القيادات (أ – ب – ج – د – هـ – و – ز – ح – ط) إلى أن اليمن فيها حربان: واحدة ينبغي حسمها بسرعة في أسبوع أو أسبوعين معركة صعدة والثانية طويلة جدا لتحرير اليمن.  
17-الأولى لحماية الحدود والثانية حرب أهلية بإيقاع يمني يقتضي أن يكون زمام كل فعل أضعاف ما يقتضيه لأنه مفتت بقبائله وجغرافيته الطبيعية.  
18-وكل تطويل في المعركة الأولى يسمى نصرا لإيران وأذنابها.نصحت بالكماشة نزولا من فوق وصعودا من تحت مع الحصار الجوي والبحري.صيحة في واد.  
19-أما في سوريا فالخليج لم يكن بحاجة لتحريك الجيوش ولا حتى لإرسال الطائرات: تسليح الثورة كاف.خوفهم من الثورة فعل بمصر ما فعلوه بالعراق.  
20-بعد أن أهدوا العراق لإيران أهدوا مصر لإسرائيل ثم هم اليوم يتصورون أن أمريكا ستساعدهم بعد أن رأتهم يفقعون أعينهم بأيديهم؟ عجبي؟  
21-لكن التدارك ممكن: ما داموا قد تورطوا في الرمل المتحرك لإيقاع السلحفاة اليمنية فليسارعوا بتسليح الثورة في سوريا قبل أن تزول الفرصة.  
22-والفرصة لن تدوم طويلا: إذا تمكنت إيران من تقسيم سوريا وتغيير التركيبة الديموغرافية فسيكون لدينا 3 فلسطينات: فلسطين والعراق وسوريا.  
23-أما لبنان فهي أسوأ: بؤرة الباطنية والصليبية والمغولية الغربية والشرقية ودمل الوجود العربي ويسمونه واجهة العرب وهي مزبلة تاريخهم كله.  
24-ولسنا نتناقض في حكمنا على النظام الإيراني وفي كلامنا على إمكانية أن يحصل على طوق النجاة من العرب إذا تركوه يحقق خطته في الهلال.  
25-الاتفاقية النووية يمكن أن تكون نهاية النظام إذا لم يحقق خطته في الهلال. لذلك فهزيمته في الهلال هي التي ستصحح تحليلنا لآثار الاتفاقية.  
26-وهزيمة إيران في الهلال من أيسر الأمور إذا تخلص العرب من الخوف من الثورة (أ – ب – ج – د) وعليهم أن يفعلوا لأنها في كل الحالات آتية لا ريب في ذلك.  
27-يمكنهم أن يلطفوا مفاعيلها بمصادقتها فتكون سببا لبقاء أنظمتهم بعد إصلاحها. أما إذا واصلوا بتمويل السيسي فهو لن يرحمهم وسيأخذ “رزهم” كله.  
28-أقول كله أعني ما يبقيه له الحليف الأمريكي والشرطي الاسرائيلي ومساعد الشرطي الإيراني. لكنهم لو حالفوا الثورة فإنهم سيصبحون ذوي شرعية.  
29-وسيشفع لهم دورهم في تحرير الأمة من إيران وإسرائيل واستغنائها عن الحماية الأمريكية وهو ما يعطيهم شرعية يضاعفها بحق الصلح مع شعوبهم.  
31-لا يمكن أن تدخل حروبا مع دول ذات أنظمة حديثة بدول ذات أنظمة قبلية لاعلاقة للحاكم فيها بالشعب إلا تقاليد لم يعد لها تأثير على الشباب.  
32-ولما كان العرب أكثر من 70 في المائة منها شباب فإن أكثر من 90 في المائة من الشعب تشعر بأن من يحكمها ليس منها, الشرعية غير الرشوة الظرفية.  
33-من دون دولة تحقق شروط الحماية والرعاية في الداخل لا يمكن النجاح في الحماية والرعاية في الخارج: سر القوة الجبهة الداخلية ولحمة الشرعية.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###