---
title: "كيف نتحرر من الانحطاطين"
description: ''
date: '2015-09-22'
lastmod: '2015-09-22'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في ص-و-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-كانت بدايات اهتمامي بشباب الخليج ناتجة عن ملاحظة أمر مهم: التاريخ العربي الحديث يدورحول الخليج من منطلق صلته بالعالم الحديث ماديا (بسبب الطاقة) ورمزيا (بسبب الإسلام).  
2-فماديا الأمر يتعلق بعصب الحضارة التكنولوجية أو الطاقة.ورمزيا الأمر يتعلق بما يتصوره أعداء الإسلام عائقا للتقدم أي قيم الإسلام الأساسية.  
3-فقرأت لشباب الخليج لأنه يعيش تحت هذين الهاجسين رغم أنفه فضل عن العلاقة المباشرة مع قوتي العصر العظميين حامية ومهددة إلى سقوط السوفيات.  
4-ثم رايت بعض الشباب يهتم بما أكتب ويعلق عليه وهم وإن كانوا قلة قليلة بسبب سلطان الأحكام المسبقة الحداثية والتقليدية في تصنيف اجتهاداتي.  
5-ولا أريد أن أتكلم على من شرفني منهم بالاهتمام بما أكتب: فليس قصدي مدح من يعنى بفكري فهم أجل من أن يحتاجوا لمدح.عملهم يشهد بقيمته لذاته.  
6-ما أنوي الكلام عليه قد يبدو غريبا: نص ليس له علاقة بما أكتب لكنه ذو علاقة بأكبر أدواء الامة لأنه يمثل أخطر قضية دالة على أزمة الأمة: المقابلة بين الحضارة والحياة الروحية.  
7-وعندما أقول أزمة الأمة فإني أعني بؤرة اللقاء بين الانحطاطين كما يتجليان في صراع الكاريكاتورين من الأصالة والحداثة في لحظتنا الراهنة إذ يتصوران بديلين إحداهما من الأخرى.  
8-إنه نص السكران النقدي للعناية بالتحديث الحضاري اللذين يتصورهما -وله بعض الحق- نافيين للعناية بالـتأصيل الروحي للأمة بمنطق الكاريكاتورين.  
9-فلا يمكن أن ينفي أي ملاحظ موضوعي أن الانحطاط الذاتي هو عين الاهمال المطلق لشروط التحديث الحضاري أدوات وغايات علة قابلية الاستعمار.  
10-وهو ما بدا معللا للموقف المقابل والذي تصور أن هذا الإهمال سببه الأصول الروحية للحضارة الإسلامية وليس ما طرأ على أهلها من انحطاط.  
11-لذلك فنص السكران هو في الحقيقة رد على هذا الرد من قبل الانحطاط المستورد الذي يتصور أصحابه أن الحل هو في استبدال الثقافة الحديثة بالثقافة الذاتية الأدنى بالأعلى.  
12-ويبدو أن السكران عامل المشكل لكأنه مشكل ذاتي فاعتبر نصه شبه نقد ذاتي وندم.والسؤال: هل الهروب من المستورد يعني العودة إلى الانحطاط الذاتي.  
13-لا أنوي الكلام في تفاصيل النص. المشكل أهم من كل نص: هل التأصيل نكوص عن قيم الإسلام؟ وهل ما يقدم على أنه هي ليس نكوصا بحق عنها؟  
14-الكثير يتصورون هذه القضية بنت اليوم لإغفالهم ما كتبه الغزالي في الاحياء. صحيح أنه قد ركز على إحياء علوم الدين بإحياء المضمون الروحي.  
15-لكنه أشار إلى دائنا الحالي: أولهما العلوم الزائفة والتي تهدد شروط قيام الأمة بدورها والثاني هو غياب العلوم التي تنتج هذه الشروط بحق. وكان الغزالي قد شكا من ذلك منذ القرن الخامس الهجري.  
16-ويمكن الجمع بين الأمرين في مدلول الآية 53 من فصلت: ما العلوم التي يمكن أن تعلم حقيقة القرآن ومن ثم قيم الرسالة التي كلفت بها الأمة.  
17-قصد الغزالي بهذا المعنى يجعل كلام السكران ردا على كاريكاتور التحديث بما يشبه العودة إلى كاريكاتور التاصيل لكأن التحديث خطر على التأصيل والحضارة على الدين.  
18-والمشكل هو: انقسام النخبة الشبابية العربية الإسلامية عامة والخليجية خاصة إلى الكاريكاتورين: إما قشور ماضينا أو قشور ماضي الغرب.  
19-وهما بنحو ما نوعا الارهاب الانتحاري في كل بناء حضاري: إما بالقوة العنيفة أو بالقوة اللطيفة. ولا أعني المقاومة التي تتهم بهذا بل أعني الموقفين التهديميين للذات عندما يصبح الجميع عالة على الآخرين (أمة عالة حماية ورعاية تلك هي حالنا).  
20-فإذا كان القرآن يعرف وجودنا في الأرض بمفهومين هما: استعمار الإنسان في الأرض واستخلافه فيها فمعنى ذلك أن فصلت 53 هي التي تفهمنا هذين المفهومين وتفهم بهما.  
21-فإذا كانت الآيات التي تبين حقيقة القرآن هي آيات الآفاق (العالم الطبيعي) وآيات الأنفس (العالم التاريخي) فهما شروط الاستعمار والاستخلاف.  
22-وشروط استعمار الإنسان في الأرض هي الحضارة المادية وشروط استخلافه هي الحضارة الروحية وكلتا الحضارتين متلازمتان تغيبان وتحضران معا.  
23-الدليل بين من المواقف الحدية: فنفي الدنيا الصوفي يؤدي إلى جعلها هي المعبود الحقيقي بمنطق الحرمان الذي لم يأمر به الدين مع الكسل على المشاركة في الإنتاج. ومعاندة الفطرة في الواقع يجعلها مضمون الخيال الدائم وما يصحب ذلك من كذب الوساطة والكرامات وعبادة المقابر.  
24-ونفي الآخرة يؤدي إلى جعلها هي معبوده الوهمي ولكن في الاتجاه المقابل للخروج من سجن الواقع المزعوم الذي يضيق على كل روح حرة: يصبح نافيها باحثا عن الهروب في غيبوبة الملاهي والمخدرات.  
25-نافي الدنيا يخلق لنفسه دنيا وهمية في خياله. ونافي الآخرة يخلق له آخرة في خياله: كلاهما يعبد وهما اصطناعيا يحلم به فيخدر نفسه ليراه أضغاث أحلام.  
26-لكن القرآن حذر من الأمرين: لأنه هو الذي جعل الدنيا مطية الآخرة بأن استعمرنا فيها بشروط الاستعمار التي هي العلوم الدنيوية بلغة الغزالي.  
27-وهو الذي استخلفنا فيها بأن جعلنا مصلحين لها بتحقيق قيم القرآن. وتلك وظيفة العلوم الدينية بنفس اللغة الغزالية.والنوعان متساويا القيمة.  
28-فإذا أدركنا ذلك بات أكثر من النصف مما يسمى علوما دينية علوما زائفة وضارة وأكثر من نصف النصف لا يقدم الروح ولا يؤخره. وتلك إضافة الانحطاط الذاتي لعلوم الدين بمعان خاوية.  
29-أكثر من نصف المتفرغين لما يسمى بعلوم الدين أولى بهم وبالأمة أن ينشغلوا بشروط عزة الدين وأهله التي هي قوة الأمة العلمية والمادية.  
30-عنوان “العلماء المسلمين” لم يعد يفيد العناية بعزة الدين ولا بكرامة أمته بل هو يضرها بإحياء ثرثرات المتكلمين والمتصوفية والمتفقهين والخصومات حول قشور العبادات مع التغافل عن الجوهريات.  
31-ذلك هو أول إصلاح ينبغي أن نقوم به لنستأنف دورنا التاريخي بمجرد تطبيق 53 من فصلت التطبيق الذي يليق بأمة كلفت بالشهادة على العالمين.  
32-الضعيف لا يشهد وحتى إذا شهد فإنه لا أحد يأخذ شهادته بعين الاعتبار لأن ضعفه يجعله بالضرورة تابعا والتابع شهادته مجروحة على الاقل بالقوة.  
33-ولا تتصوروا أن الحداثيين يحققون هذا الغرض. ألم تلاحظوا أنهم في الغالب إما من الآداب والإنسانيات أو مجرد طبالين من أميي الصحافة؟  
34-أليس هؤلاء هم الذين حكموا جل البلاد العربية من قرن؟ ماذا حدث؟أ ين عصب الحداثة التي تحقق استعمار الإنسان في الارض أي العلوم وتطبيقاتها؟  
35-ما قلناه على وجود تخفيض الموجهين للعلوم الدينية بنصفها ينبغي أن نقول أكثر منه بالنسبة لثرثرة الآداب والإنسانيات يكفي أن يبقى ربعها.  
36-ما معنى ذلك؟ معناه إعادة النظر في قاطرة بناء الأمم: التربية والتعليم. ينبغي أن يوجها إلى الإبداعين الرمزي والمادي الفعليين والمنتجين.  
37-الإسلام خلصنا من الكنسية. لا حاجة لجيش المتكلمين في الدين: المسلم يتعلم ما يكفي لدينه وقلة من الباحثين كافية. الوعاظ الجدد كاريكاتور.  
38-والحداثة خلصتنا من الكلام الإيديولوجي الذي لا ينتج ماديا ورمزيا. نخب مصر وتونس الحداثية ومثلها نظيراتها العربية الأخرى تفهمكم معنى كاريكاتور التحديث.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###