---
title: "كيسنجر، ماذا تعني شهادته؟"
description: ''
date: '2017-07-27'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- كذبا وتدجيلا
- اليوم
- عربهم وأتراكهم
- المغول والصليبيون
- إضغط
keywords:
- كذبا وتدجيلا
- اليوم
- عربهم وأتراكهم
- المغول والصليبيون
- إضغط
- بقايا الامبراطوريتين
- نصحت بأمرين
- نستطيع هزيمتهم
- ولينتبهوا فالأعداء
- وغالبيتهم عرب

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### تكفيني شهادة كيسنجر إذ قال “سيذهب العرب هباء” ثم يأتي دور إيران وروسيا لأعلم حقيقة دورهما ودور ميليشياتهما فيما يجري في الإقليم وأهدافه.

### لكن الشهادة لها فائدة أخرى أعمق يؤيدها تاريخ الإقليم منذ نزول الإسلام إلى اليوم. وهي حقيقة تصح على السنة عربهم وأتراكهم وكردهم وحتى فرسهم.

### فمذ نزول القرآن كان هدف الحرب التي خاضها متوحشو العصر إما لانحطاطهم (الامبراطورتين اللتين غلبهما المسلمون) أو لتوحشهم الأصلي (المغول والصليبيون).

### ومنذئذ كان من يساعد أعداء الإسلام -من خارج الإقليم- بقايا الامبراطوريتين (فارس وبيزنطة) كما هم الآن يفعلون، فمن أجّلهم كيسنجر هم نفس الأدوات.

### فتكون شهادته مفيدة لأمرين:

### –   لابد أن نهزم سنة الإقليم لاحتلاله

### –   ولا نستطيع هزيمتهم وحدنا بل لا بد لنا من جرافات منه ومن حوله: هم أعداؤه القدامى

### والغاية ليست أمريكية إذ المتكلم صهيوني.

### فيكون كلامه دالا على حقيقة أعمق: لا يمكن لإسرائيل أن تسترد امبراطورية داود من دون إلغاء سنة الإقليم.

### فيكون كلامه دالا على أن إيران وإسرائيل وروسيا وكل ميليشياتهم الشيعية والقومية حلفاء مؤقتا للقضاء على سنة الإقليم وغالبيتهم عرب وأتراك.

### وإذن فالمستهدف حاليا هم مؤسسو دولة الإسلام إلى حدود سقوط الخلافة العربية ولو رمزيا وحافظوها منذئذ إلى بداية القرن العشرين الخلافة العثمانية.

### وهذا ما نراه يجري بالفعل وعلامته التي لا تكذب تحريض العرب على الأتراك وحربهم على أردوغان وعلى أمير قطر فهما الوحيدان الممثلان للصمود حاليا.

### لكنهما لا يمثلان الصمود بوصفهما فردين بدليل أن شعبيهما هما اللذان منعا الانقلابين: فشل الانقلابين علته صمود شعبين وزعيمين مخلصين للأمة.

### على الأقل وبصرف النظر عن رأيي الشخصي، هذا ما يعبر عنه صهاينة اسرائيل وخاصة صهاينة العرب وأدعياء القومية والليبرالية من مليشيات القلم العربية.

### احتلوا بغداد ودمشق أي عاصمتي دولة الإسلام الوسطيين ويسعون للإطاحة بعاصمتيها الأولى والأخيرة: ولعل إسرائيل قد تقدمت في الأولى وتهاجم الأخيرة.

### وسبق أن بينت هندسيا ان ملتقى خطي العواصم الأربعة الذي هو البادية العراقية السورية هو الذي يمثل بؤرة الحرب الحاسمة وهي جارية حتما وسننتصر.

### عطلوا الحسم بجرثومة داعش التي بين طبيعتها أحد محللي مليشيات إيران كما سمعته بنفسي وقد كان وزير إعلام لبناني وهو أكثر من رأيت كذبا وتدجيلا.

### خطتهم ضرب مقاومة الشعب السوري للاستبداد والفساد بمساعدة داعش وأخواتها ثم بعد ذلك إقناع العالم بأن النظام يحارب الإرهاب فيربح منه مرتين.

### وهو ما حصل لسوء الحظ ولتواطؤ الأنظمة التي ارتمت في أحضان إسرائيل: فهم يخشون ثورة الحرية والكرامة أكثر من أي خطر آخر يهدد كراسيهم.

### فانتهوا إلى تصنيف كل الحركات الإسلامية السنية التي تقاوم الاستبداد والفساد وتحرر الإسلام من تحريفاتهم في خانة الإرهاب الذي لا يمثله غيرهم.

### فالإرهاب بالجوهر هو أداة الباطنية منذ نشأتها وهو الآن المبرر الوحيد الذي تستعمله أنظمة الاستبداد والفساد لإخافة الشعوب وإطالة عمر انظمتهم.

### ولم يجد الغرب -بلسان كيسنجر- لتحقيق المشروع الذي وصفت أفضل من جرثومة أمراء الحرب لإفساد ثورة الحرية والكرامة قارب نجاة عرب الإقليم وأتراكه.

### وعندما صدقت أن سلمان كان يمكن أن يكون فيصلا جديدا قدمت نصائح من أجل حلف صريح بين عاصمتي الخلافة الأولى والأخيرة.

### لكن كلامي كان صيحة في واد.

### ولفرط أملي في ذلك نصحت بأمرين: أولا أن يحرر الدولة من عبء الأمراء فأكثر من نصف ثروتها ذاهب إلى نزواتهم ككل بلاد العرب وهو علة الفساد.

### وطبعا ليس المطلوب ما فعل محمد علي بالمماليك بل اقترحت حلا انسانيا:

### مورد رزق شرعي بوصفه حقا لكل سعودي بحسب مؤهلاتهم.

### مع جعل الملكية دستورية وهي بذلك ستكون أكثر ضمانا لبقائها إذ ستكون من جنس ملكية بريطانيا أو ما يقرب منها نظرا لاختلاف الثقافتين المعلوم.

### ولا زلت مقتنعا أن أنظمة الخليج كلها إذا لم تبادر لمثل هذا الحل فمآلها مآل الملكيات العربية الأخرى ربما بانقلابات عسكرية وديماغوجيا ثورية.

### أعني أن ما حصل في مصر والعراق وسوريا وتونس واليمن لن يتوقف بل سيمتد للأنظمة الخليجية إذا لم تصلح نفسها قبل فوات الأوان. وهو ما أخشاه.

### فما يجري حاليا هو تقوية الجيوش الخليجية.

### والجيوش إذا قويت وهي منظومة تراتبية قادرة على التغيير العنيف. فنضيع نصف قرن آخر من الديماغوجيا الثورية.

### ولينتبهوا فالأعداء لن يحموا أحدا من ذلك بل هم سيشجعون بعض الطموحين من القيادات العسكرية بمثل هذه الانقلابات كما حدث في بلاد العرب سابقا.

### وما توقعته بدأ يحصل في الخليج: فقد جعلوا مخابرات أقطار الخليج خادمة للغرب كل واحد منها ليبرئ نفسه يتهم جاره ويمد الأعداء بالمعلومات عنه.

### وآمل ألا تقع قطر في نفس الخطأ الذي أراه سائدا عند الرابوع الغبي الذي بات يقدم للأعداء أكثر مما يطلبون لتشويه قطر وتركيا وحماس والربيع.

### وسأختم بما يشبه الملحة: يبدو أن زوجة ترومب ذكرت أنه ضرط في لقاء الخمسين. فباع ضرطه بنصف تريليون. ولا عجب لأن جل حكام العرب مثله أو أكثر.

### فهم يعطوا للشعوب ضرطاتهم مقابل كل ثرواتها التي يبذرونها في نزواتهم ويدخرونها في حساباتهم التي فتحوها في بنوك سرقات ثروة الفقراء في الغرب.

### فإذا كان طالح اليمن الذي جوع شعبه يملك ستين مليار دولار فإن الكثير من أغنياء الخليج دون عمل وإبداع مثله أو أكثر ولا يعطون للشعوب إلا ضراطهم.

### وثورة الحرية والكرامة جعلت ضراطهم حقيقيا وليس مجرد استعارة استعملها: لذلك فإنهم قدموا الجزية للضراط ترومب عله بضراطه يحميهم من شعوبهم.

### والأولى بهم أن يعودوا إلى الجادة قبل فوات الأوان: لو صرفوا مال قارون لن ينجيهم لا ناتنياهو ولا ضراط ترومب

### الحل الوحيد تحقيق الحرية والكرامة.

### شباب الأمة استيقظ ولن يعود إلى النوم ثانية:

### لو اتحد العالم كله لإيقاف ثورة الشباب العربي والتركي وسنة الإقليم لن يوقف استئناف الامة دورها.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
