---
title: "لا فخر، شبه رد على وقاحة الأميين – تكملة"
description: ''
date: '2019-09-22'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية القيمة
tags:
- معنى
- يجرؤوا جرأ
- يقال
- يشم رائحة
- الفكر فالفكر
keywords:
- معنى
- يجرؤوا جرأ
- يقال
- يشم رائحة
- الفكر فالفكر
- زعمة زعمة
- يؤمن بالسحر
- الحمق والغباء
- حمقه وغبائه
- آذانا صاغية

---
# **ه**

# **– تكملة –**

ملاحظات وجيزة وسريعة هي تكملة لشبه الرد وهي ليست موجهة للأميين بل للمتحامقين من أشباه المثقفين ممن يسقطون أحوالهم النفسية على غيرهم:  
1. فمن يشكك في بواعث التشكيك العقلية في سعيد لعدم فهم ما وراء “نجاحه” لا يمكن أن يكون منتسبا إلى الفكر أصلا. فالفكر هو الاندهاش أمام كون الأشياء هي على ما هي عليه سواء كانت على ما يقتضيه المعهود من القوانين أو خاصة إذا خالفتها. ومن لم يشك في هذه الحالة فهو حتما لم يشم رائحة الفكر العقلي عامة والعلمي خاصة والفلسفي بصورة أخص إذا وصف من يبحث عن الفهم بأحقر الأوصاف دليل قاطع على حمقه وغبائه أو- إن كان فعلا قد تعلم شروط التفكير العقلي- فهو يتحامق ويتغابى لغاية في نفس يعقوب إذ لعله ينتظر ما لم يستطع الوصول إليه في الفرص السابقة باسم الثورية.  
2. ولما كنت لا أصدق أنهم بهذا الحمق والغباء -إذ أعرف بعضهم معرفة شبه مؤكدة وبطويل خبرة- فهم إذن يتصفون بما يتهمون به من خالفهم الرأي وأراد أن يفهم الظاهرة لمجرد أنه لا يؤمن بالسحر ولا بالمعجزات في أحداث التاريخ الإنساني بل أراد أن يفسر ما لا يكفي لتفسيره التظاهر بالزهد. وخاصة إذا كانت هذا التظاهر عند من كان من أكبر خدم نظام ابن علي بشهادة طلبته وكان من يقوده كذلك من حزب الصبابين خاصة ومن اليسار التونسي كما عرفته في الجامعة وتوظيفاته اللاحقة عامة -وقليل منهم من كان فعلا يساريا صادقا- مثل كل الاحزاب التي تحالفت مع ابن علي لتصفية الإسلاميين وتطبيق سياسة “تجفيف المنابع”.  
3. وما أعجب له ولم أفهمه إلى الآن هو أن المطبلين لهذه المغامرة الحمقاء “زعمة زعمة” اساتذة علم اجتماع أو آداب أو فلسفة ويعتقدون أن من يشكك في الرجلين اللذين صارا مقدسين هو بالضرورة من عملاء القروي والمافية لكأن المواقف السياسية تخضع لمبدأ الثالث المرفوع ولكأن سعيد والقروي متناقضان وهما في الحقيقة من نفس الطبيعة والفرق هو العلنية عند الثاني والسرية عند الأول.  
4. أما من تصوروا المشككين من عملاء النهضة فلا معنى للكلام معهم أولا لعدائهم البين للنهضة والإسلام عامة. وهم دون شك يعلمون -إذ الأمر انشغل به الإعلام وأراد توظيفه خدمة لمن يحاربون النهضة- أن ابا يعرب – ومثله كثير كانوا يرون رأيه لكنهم لم يجرؤوا على ما جرأ عليه- استقال من العمل معها بعد سنة من المحاولة بتشخيص ورد في استقالته بينت الأزمة الحالية أنه توقعها وحذر منها لكنه لم يجد آذانا صاغية ولا يزال يأمل أن آراءه قد تفيد شباب النهضة بعد اليأس من شيوخها.  
5. وأخيرا فإذا كان الكثير ممن يعتبرون أنفسهم من النخبة يفكرون بهذا المستوى الذي أقل ما يقال فيه أنه مؤسف لترديه وضحالته فإن المرء يصبح مغاليا إذا تعجب من حصول الظاهرة لدى الشباب الذي يحلم بالتغيير ومستعد للتعلق بأي قشة: فالذين صوتوا لمن سيكتشفون قريبا أنهما دجالان معذورون لأن تأويل البرامج المجتزأة التي قدماها فيها ما قد يغري من لا يعلم فساد التشخيص والتعليل ومن ثم العلاج في فكر متخلف سواء كان مصدره الفهم البدائي للدين أو للفلسفة.

###
