---
title: "“ماكغون”، صدق من اعتبره شيخه"
date: "2020-10-27"
lastmod: "2020-10-27"
description: ""
---
****،

لم أصدق تتلمذ بلحتنا على ماكرون إلا بعد ما سمعته يؤكد أنه لن يتنازل عن الكاريكاتور وسيأمر بنشره في كل مكان بل وفرضه في التعليم الفرنسي.  
▫️  
ولا أعتقد أنه بحاجة إلى نشر كاريكاتور هبدو .  
فكل تاريخ من ربتهم الكنيسة الكاثوليكية ونسختها اليعقوبية كاريكاتور من دين عيسى عليه السلام.  
▫️  
فمتحف الجماجم التي عادوا بها من مستعمراتهم في افريقيا وآسيا وحتى في أمريكا كافية.  
ونحن أهل المغرب ومثلنا جل الأفارقة على ذلك من كبار الشهود مرتين:  
▫️  
الأولى في ما عانيناه بوصفنا خاضعين للاستعمار في أرضنا وثرواتها وتراثنا وعرضنا.  
الثانية في عانيناه بما فرض على شبابنا من تجنيد حولهم إلى حامية لفرنسا ومستعمراتها.  
▫️  
ومع ذلك فما أضافه ماكرون هو عين ما أضافه بلحتنا لمعنى رئاسة الدولة من جعلها كاريكاتور إذا قسناهما بأسلافهما مهما قلنا فيهم  
▫️  
فماكرون كان يتمنى لو كان قادرا على استئناف الاستعمار وهو علة ما يعاني منه في حربه على ثورة التحرر والاستئناف في ليبيا وسوريا وتركيا ومالي الخ….  
بدعوى تمثيل أوروبا التي يحتقره كبارها.  
▫️  
وبلحتنا يتمنى مثله  
-وفي ذلك علاقتهما هي علاقة كاريكاتورين أحدهما شيخ والثاني مريد-  
لو كان قادرا على استئناف استبداد ابن علي وفساده  
وهو علة ما يعاني منه في حربه على نفس الثورة بدعوى تمثيل القوة التي يحتقره ممثلوها (الجيش والامن).  
▫️  
فالشيخ ماكرون كاريكاتور القوة الدالة على الوعي بالضعف الروحي والمادي في الجماعة الأوروبية وحتى في فرنسا بالذات بدليل محاولة الاستناد إلى شعبوية اقصى اليمين.  
▫️  
فبعد خروج بريطانيا من أوروبا لم يبق لفرنسا أدنى وزن بالقياس إلى ألمانيا وحتى إلى إيطاليا واسبانيا يجعلها مقبولة لقيادة أوروبا.  
▫️  
والمريد بلحة تونس كاريكاتور القوة الدالة على الوعي بالضعف الروحي والمادي في الجماعة الإسلامية عامة والعربية خاصة لأن كذبتيه سرعان ما ذراهما ريح  
➖ زيارته لفرنسا  
➖ وموقفه الفعلي من التطبيع.  
▫️  
لست اتكلم على تواز شكلي بين الشخصيتين  
بل على تطابق حقيقي بين حالهما في علاقة بوضعية متماثلة: محليا واقليما ودوليا.  
وكلاهما ليس له إلا حليف واحد بفرعيه:  
▫️  
الفرع الاول هو الثورة المضادة التي تقودها اسرائيل وتمولها الإمارات والسعودية ومصر وتسلحها روسيا عسكريا ودعائيا وهما معهم في الحرب على التحرر في ليبيا وفي سوريا وفي مصر وفي تركيا وحتى في أذربيجان وبقية الاقطار الافريقية.  
▫️  
الفرع الثاني هو الثورة المضادة التي تقودها إيران وتمولها العراق وسوريا وتسلحها روسيا عسكريا واعلاميا وهما معهم في الحرب على التحرر في ليبيا وفي سوريا وفي تركيا وفي مصر وحتى في أذربيجان وبقية الأقطار الافريقية.  
▫️  
والفرعان متحالفان  
لأن الفرع الذي تقوده إيران بحاجة إلى الفرع الذي تقوده اسرائيل لأن ذلك شرط اسكات أمريكا والحصول على تمويل باعة زيت الحجر من أحفاد سايكس بيكو كما تبين من الموقف من المقاطعة واتصالهم بماكرون ليعدوه بحماية بضاعة فرنسا ومن تمويل تطبيع المطبعين من فقراء الاقطار.  
▫️  
ولهذه العلة فإن بلحتنا لا يمكن أن ينبس ببنت شفة في الرد على شيخه بخلاف باقي بلاد المغرب الأخرى لأنه يعلم لمن يدين بوجود في قصر قرطاج.  
والكل يعلم أن من جاء ليفضح منافسه لم يكن يعمل لوجه الله.  
▫️  
وأصل إلى بيت القصد من هذه الملاحظات السريعة:  
▫️  
معركة المقاطعة إذا بقيت ظرفية للتعبير عن الغضب والانفعال على أهميتها ليست الجواب المناسب ليس على فرض احترام مقدساتنا لأنه لا أحد يحترم شيئا إذا كان صاحبه ليست له شروط السيادة.  
▫️  
فكل حجج العملاء لتبرير عمالتهم تبدو وكأنها حجج قوية لأنه يعير كل من يدعو للرد بالمقاطعة بأن المستول في كل شيء ليس له ما يقاطع به إذ حتى ما لديه من استهلاك يمكن أن تكون مقاطعةَ مقاطعةٍ للذات لأن جلها منتجات بأدوات الاستعمار العميق في الأقطار نفسها.  
▫️  
ومعنى ذلك أن من جعل اقتصاده وثقافته تابعتين لا يمكن أن تكون إرادته مستقلة.  
وليس بالصدفة أن “احتقر” ماكرون المغاربة جميعا لظنه أن المقاطعة في بلدانهم سيكون ضررها مشتركا بين فرنسا وهذه الاقطار بسبب التبعية في اقتصادهم الهش وثقافتهم المستلبة.  
▫️  
وأنا شخصيا لا ألوم مستعملي هذه الحجج لو لم يكن استعمالهم لها لعمالة.  
لو كان لوعي بشروط السيادة لكانت مواقفهم مما ينبغي الترحيب به  
▫️  
لو كان الدافع ليس معارضة المقاطعة لولاء لفرنسا اقتصاديا وثقافيا وسياسيا بل دعوة لمقاطعة جذرية تهدف إلى تحرير الاقتصاد والثقافة والسياسة من الهشاشة والتبعية.  
▫️  
فعندما تعي الشعوب بشروط السيادة  
تصبح ذات شهامة وكرامة وحرية  
▫️  
فهل تصور اليابان وكوريا وماليزيا وتركيا أن التنمية ممكنة من دون علاج الادواء التي تعينت لدينا بالأمور التالية؟  
▫️  
1️⃣- بالاقتصاد الهش  
مثل السياحة وسياسة الهادي نويرة وعقود 1972.  
▫️  
2️⃣- وبالثقافة التابعة التي تفرنس الشعب بكلفة  
دون فائدة بدل تعريب العلوم بفائدة دون كلفة  
▫️  
3️⃣-بالسياسة التي يمثلها من “يكب” على كتفي ماكرون وأمثاله ممن يعتمد عليهم ويحلمون بأن تنصبهم فرنسا وإيران للبننة تونس (مثال لبنان صار واضحا للعيان وكيف صارت مستعمرة إيرانية وفرنسية جهارا نهارا وخاصة بعد كارثة الميناء).  
▫️  
4️⃣-بالمشروعات الوهمية والزائفة  
التي تجعل نخب تونس تتصور الحداثة تتحقق  
بالذهاب من ثمراتها وليس من فسائلها التي ألغوا كل شروطها في التربية والعلوم والتقنيات وفي الثقافة وفي الحكم الرشيد لاحتفالهم بقشور الحداثة.  
▫️  
5️⃣-وأخيرا فإن آخرة الحماقات  
هي توهم بلد متسول جهازه الحاكم وإدارته ونقاباته تبتلع كل دخله وتزيد عليه ما تستعيره للتصرف ولم تبق شيئا للتجهيز يمكن ان يخرج من الحمقى من جنس الدمية وزميله في الحمق ممن يدعون المركسة والشعبنة لتحرير البشرية بالكتابين الاخضر والأحمر.  
▫️  
ذلك هو الدرس الذي على شبابنا ان يتعلمه  
إذا كان حقا يريد الحرية والكرامة:  
➖ المقاطعة بشكلها الحالي علاج عاجل  
➖ ينبغي ان يدفع الى العلاج الآجل.  
▫️  
فالحاجة أم الاختراع  
نستغني عن الاستيراد لننتج في كل المجالات  
وذلك هو شرط السيادة الذي عبر عنه ابن خلدون بالقول  
أن من كان عالة على غيره فقد معاني الإنسانية.

###