---
title: "ما المليشيات الخمسة وما منطقها؟"
description: ''
date: '2015-08-27'
lastmod: '2015-08-27'
categories:
- الجماليات
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في ص-و-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-ترددت كثيرا حول مواصلة الكتابة في استراتيجة الحرب وخاصة في علاقتها بعاصفة الحزم التي كتبت حولها الكثير. ثم قررت التوقف لعدم الإحراج.  
2-وقررت العودة إلى ما وراءها من عوامل لعلها أكثر تأثير من الحرب العنيفة أعني عوامل الحرب اللطيفة التي تبدو السنة متخلفة فيها إلى حد كبير.  
3-فمنذ قرن والاعداء يركزون “مدافع” الحرب اللطيفة والسنة في غفلة بل في سبات عميق. وفي أقصى حالات اليقظة تتخد الموقف الدفاعي الذي يزيد العدو قوة ويفقد السنة السلطان على الأحداث.  
4-ما هي مدافع الحرب اللطيفة؟ سبق أن سميتها بالمليشيات و البقايا الخمس: الباطنية والصليبية والعلمانية والليبرالية وغطاءها جميعا القومية الفاشية تديرها طائفية وباطنية وصليبية وعلمانية وليبرالية كما بينت أحداث الثورة السورية.  
5-وهذا الغطاء هو الذي أسهم في تمرير الحرب بين القومية العربية والإسلام السني غطاء للطائفيتين الباطنية والصليبية بدعوى الطغيان العثماني.  
6-ثم لما انفرط عقد الخلافة جاء التنكر الثاني للغطاء القومي هو غطاء المقاومة لإسرائيل والامبريالية لتمرير استبداد الطائفيتين بحكم السنة.  
7-والجمع بين شكلي الغطاء أصبح حربا صريحة على الإسلام ومرجعيتيه باسم الطائفتيين الأخريين: العلمانية والليبرالية. فاصطفت الطائفيات الخمس ضد السنة وحاولت تعميم تهمتي الإرهاب والتكفير لتحصل على السند الغربي الذي تعمل لديه عن طريق ذراعيه (إيران وإسرائيل).  
8-فما يغطي به الباطني والصليبي سوأته الطائفية وحقده على الإسلام السني هو القومية العربية التي هي سلطان الفاشية العسكرية والمخابراتية.  
9-وما يغطي به العلماني والليبرالي سوأته الطائفية وحقده على الإسلام هو كذلك القومية بدعوى تجاوز الظلامية والتخلف وتحقيق الحداثة والتقدم.  
10-لكنهم جميعا مليشيات إما بالسيف أو بالقلم لدى الاستبداد والفساد العسكري والمخابراتي ومعه يعملان لدى ذراعي الاستعمار: إيران وإسرائيل.  
11-والسؤال هو: كيف لمن يتغطون بالقومية العربية وبمقاومة الاستعمار والصهيونية أن يقبلوا تبعية عمياء لمن يستعملهم ولا يحترم ستر عورتهم.  
12-ولنأخذ مثال التبعية لإيران: كيف لشيعي عربي أن يحتمل تبعية لمن يحتقره كعربي صراحة ويتكلم على استعادة الامبراطورية الفارسية في أرض العرب؟  
13-استغرابي ليس من ولائهم للمذهب الديني فمن يستعملهم يصرح بأن هذا الولاء لا يعنيه إلا أداتيا لأن دافعه صراحة هو ولاء للقوم لا للمذهب.  
14-ومعنى كلامي أنهم على بينة من أنهم لا يخونون قومهم فحسب بل وكذلك مذهبهم. فإذا خان الفارسي المذهب فهو بخلافهم على الأقل من أجل القوم.  
15-فهل يوجد من هو أحقر ممن يخون القوم والمذهب: أي لا دين ولا ملة؟ إذن هم مرتزقة يتغطون بالقومية وبالمذهب ويخونونهما ويشوهون آل البيت.  
16-لذلك فلا عجب أن ينحازوا بعكس انحياز من شوهوه: الحسين. لا يمكن للحسين لو كان حيا أن يحالف بشار. يزيد إزاء بشار ملاك: فهو لا يملك لاكيمياء ولا براميل.  
17-ولنأت إلى بقايا الصليبية.لايكفي أنهم يغدرون بالمسيحيين الأصليين الموجودين قبل الصليبيات بل هم يغدرون بمن لم يطردوهم مع الغزاة فحموهم.  
18-سمعت أحد كلاب جنرال لبنان المعتوه يقول إنهم ينوون مع الغرب وإسرائيل طرد المسلمين من الشام وتركيا لاسترجاع امبراطورية بيزنطة والروم.  
19-وإذن فنحن أمام ثأر يطلبه بقايا امبراطورتين حررنا منهما الإسلام: فارس وبيزنطة. وهذا الثأر ليس ابن اليوم فعمره 14 قرنا. لكنه فشل.  
20-ومن يسمع الكلام حول استرداد الامبراطوريتين يفهم كلام شيخ الإسلام عندما كان يقدم الحرب على النصيرية وبقايا الصلبية المحلية على غيرهم.  
21-فهو بفطنته ومعرفته بهم كان يدرك أن هذه البقايا (بقايا دولة الباطنية الفاطمية وبقايا الصليبية) ستمثل الخطر المهدد لقيام الأمة في الشام.  
22-وها نحن نرى صدق توقعاته وحديد نظره. لكن الأخطر ليس المليشيتين فحسب بل الغطاء الذي بمجرده يمثل نفيا لقيم الإسلام: القومية الفاشية.  
23-فهي أولا فتتت الأمة فشرعت لطائفية عرقية لم يكن المسلمون يعرفونها: فمسلم وعربي في المغرب العربي كانا مترادفين بدلالة حضارية لا عرقية.  
24-لم يعد بالإمكان أن تتصور صلاح الدين ولا طارق بن زياد بطلين لكل المسلمين لأن إلغاء دور الطائفية العرقية أعادها الأنذال تنكرا بالعروبة.  
25-ولنمر الآن إلى المليشيتين الأخريين: العلمانية والليبرالية. في العالم كله العلمانية قومية إلا عند العملاء العرب فالقومية مجرد تنكر.  
26-كيف؟ لأن أغلب العلمانيين والليبراليين- وليس كلهم- هم من المليشيتين الأخريين: أي من الباطنية ومن الصليبية. وهذا تنكر مزدوج فضحته ثورة سوريا.  
27-لكنه كان معلوما بطريقين: الشيوعية في جل بلاد العرب وخاصة في العراق والمقاومة الفلسطينية اليسارية غير إسلامية (حتى فتح كانت إسلامية).  
28-وليس معنى هذا أنه لايوجد علماني وليبرالي وشيعي ومسيحي صادق. لذلك ميزنا بين الصادق والمخادع بمعيار التنكر القومجي وادعاء المقاومة.  
29-وهؤلاء هم المليشيا وليس مجرد المتشيع أو المتنصر أو المتعلمن أو المتلبرل. فهذه خيارات محترمة. فما الطابع المميز لأصحابها المحترمين؟  
30-المعيار بين: المواقف مما يجري حاليا في الوطن العربي. فمن يقف مع بشار والسيسي وصالح وخامنائي ومن ورائهم إسرائيل وأمريكا ليس بصادق.  
31-ولا أقول هذا بسبب عقدي: كيف لمن يدعي تمثيل الحسين والمسيح أن يحالف المجرمين؟وكيف لمن يدعي العلمانية واللبرالية أن يحالف العسكر؟  
32-الحسين والمسيح يمثلان على الأقل في المخيال العدل والمحبة. أي عدل وأية محبة في مساندة مجرم كبشار ومليشيا كالحرس الثوري للملالي المجرمين.  
33-العلمانية والليبرالية مشروطتان بالديموقراطية وحقوق الإنسان.أي ديموقراطية وحقوق إنسان مع السيسي ومع الفاشية القومية والاستعمار الغربي.  
34-بعد هذا الإفحام العقلي ولا حاجة لتجاوز هذه الحجج الدامغة مهما عاند المتبزنطون من سفهاء الصحافة المأجورة لإثبات طابعهم المليشياوي البين.  
35-والطابع المليشياوي سواء كان بالسيف (أحزاب الله) أو بالقلم (صحافتهم وإعلامهم المكتوب والمرئي والمسموع) بين من ولائهم للطائفية المذهبية العرقية وللاستبداد والفساد في كل البلاد.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

إعجاب تحميل...

### *مرتبط*