---
title: "ما شروط ردع إيران وإسرائيل ومليشياتهما؟"
date: "2015-09-09"
lastmod: "2015-09-09"
description: ""
---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في ص-و-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-سمعت الأستاذ خاشقجي يعرض خطابا يبشر بكل خير حول اقتناع القيادات السعودية بأن واجب بلادهم حماية السنة والعروبة من التمدد الإيراني : إنه مشروع رائد دون شك وهو سيزيد النظام شرعية تفوق شرعية توحيد الجزيرة فيصبح الأحفاد جديرين بوراثة جدهم.  
2-وطبعا فهو لم يتوسع في الكلام لعلل مفهومة. لكن لكل عربي وحتى أجنبي الحق في أن يسأل: هل للسعودية القدرة على مثل هذا المشروع واستراتيجية تحقيقه فعلا؟  
3-لو توسع لكان المنتظر أن يجيب عن هذين السؤالين: ذلك أن مجرد معرفة الخطوط العامة لمثل هذه القدرة والاستراتيجية يمثل ردعا هو بداية العمل.  
4-لا يتوهمن احد أني أحاول الجواب بدلا منه: فلا يمكن لمن ليس لديه المعطيات أن يجيب عن سؤالين بهذه الخطورة: شروط المهمة واستراتيجيتها.  
5-لكننا -في النظر غير المجرد حيث لا يكفي المنطق نعمد -لتعويض المعطيات- إلى طريقة السبر والتقسيم لنحدد الإمكانات والاستراتيجيا الافتراضية.  
6-فللسعودية عاملان مهمان لا بد منهما في كل صراع: القوة العنيفة والقولة اللطيفة. واللطيفة ليس لها مثال (الحرمان) والعنيفة لا بأس بها.  
7-لكن القوى تقاس بعاملين: الأول هو مبدأ فاعليتها والثاني هو نسبتها إلى القوى المضادة. ومبدأ الفاعلية هو اثر التوليف بين العنف واللطف.  
8-ويمكن أن نضيف عاملا ثالثا هو الأحلاف: في حالتنا الحلف مع أمريكا ومدى فاعليته خاصة والمحاور الأمريكي مع الاستاذ خاشقجي بين حدوده بدقة.  
9-وبه أبدأ لأمر للاهم: ماذا فقدت أمريكا ليصبح الحلف معها غير كاف لتحصيل مناعة تمكن من عمل حر لقوتي السعودية في هذه المهمة. سؤال جوهري.  
10-لخص المناقش الأمريكي ذلك بكلمة واحدة: أرهقت قوتنا العسكرية التقليدية. ومعنى ذلك أن الردع التكتيكي الأمريكي زال لأنه اهدر بغباء بوش فجرأ الأعداء.  
11-وليس معنى ذلك أن أمريكا ضعيفة بل معناه أنها لا تستطيع التدخل إلا استراتيجيا. وهذا يعني أن ردعها التكتيكي زال ولم يبق إلا الردع الاستراتيجي.  
12-واستعمال الاستراتيجي يعني المخاطرة بحرب عالمية. جرأة إيران وروسيا علتها هذه الحقيقة: لم تعد أمريكا تخيفهم إلا استراتيجيا فيزداد تهورهم.  
13-فلنجمع الآن: هل يمكن للسعودية في هذه الحالة أن تقود المعركة بإمكاناتها واستراتيجيتها إذا كان حليفها لا يستطيع استرداد ردعه التكتيكي؟  
14يعني بوضوح: إذا تدخلت السعودية في سوريا مثلا وكان هناك جيش إيراني وروسي هل يمكن من دون إمكانية التدخل الأمريكي المغامرة بدخول المعركة؟  
15-وهنا نعود إلى بيت القصيد: التوليفة بين القوتين العنيفة واللطيفة. لا شك أن خدمة الحرمين قوة لطيفة. لا شك أن إعالة جيش قوي قوة عنيفة محترمة.  
16-لكن ما قوة التوليفة الحاصلة منهما؟هنا يأتي قدم أخيل: الأعداء بدأوا فـجعلوا القوة اللطيفة موقع تهمة: شوهوا القوة الدينية اللطيفة بتهمتين.  
17-تهمتا الإرهاب والتكفير تكادان تلغيان القوة اللطيفة التي بيد السعودية فضلا عن الهجوم على الوهابية ومحاولات نكأ جرح 11 -9 ودفع الأمريكان للثأر (من هنا كلام أحد أعلام الصحافة الأمريكية وعتاة الصهيونية بمناسبة زيارة الملك سلمان حول الوهابية مصدَرا ومصدّرا للإرهاب).  
18-فبهذه الصورة يفقدون القوة اللطيفة فاعليتها ويفرضون على صاحبها الموقف الدفاعي بحيث تصبح وكأنها عليه لا له. فكيف نعالج ذلك لاستردادها؟  
19-وصلت إلى مطلبي من المحاولة. ما سبق تمهيد لبيان طبيعة الإشكالية: كيف يسترد مبدأ القوة اللطيفة الإسلامية فاعليته فيصبح فعلا لا رد فعل؟  
20-بعبارة وجيزة: ما قاله الاستاذ خاشقجي غير ممكن من دون هذا الشرط. القوة المادية وحدها مع الموقف الدفاعي في القوة اللطيفة لا تحقق النصر.  
21-ومبدئيا فالسيد خاشقجي لا ينفي أن قوة السعودية اللطيفة لو استردت فتحررت من الموقف الدفاعي لكانت أهم من قوتها العنيفة ولجعلتها لا تقهر.  
22-لذلك فالمشكل الاستراتيجي الأول ليس كيف نحارب بالقوة العنيفة بل كيف نسترد القوة اللطيفة التي تجعل القوة العنيفة ذات فاعلية لا تقهر.  
23-وحتى لا نغالط أنفسنا فإن القوة اللطيفة للأعداء -إيران وإسرائيل- ماتزال مؤثرة لأن عملها امتد عقودا في غياب استراتيجية تصدهم و تكون فاعلة بحق.  
24-والعلامة هي المليشيات الخمس: الباطنية والصليبية (مليشيات إيران) وبعض العلمانية والليبرالية (مليشيات إسرائيل) والقومية (تابعة للاثنين).  
25-هذه المليشيات -ولنعترف بذلك بداية- سيطرت على القلوب بكذبة المقاومة والتحديث والحرب على الاستعمار والراسمالية مع انها في خدمتها جميعا.  
26-ولا يمكنك أن تقاوم بقوة لطيفة مثل هذه الخطط الجهنمية بالاقتصار على الدعاة وطرقهم القروسطية التي تكتفي بالدعاء للذات وعلى الغير مع مسرحية البكاء والنحيب وكل عجيب وغريب من التهويل والعويل المصحوب بالتطبيل لرب الزمان.  
27-فهذا أسلوب سمج لا يخاطب لا الوجدان ولا الفرقان ولا قيم الإنسان بل تخريف عجائز لا تفهم معنى البناء الروحي للجماعة. فهل درسوا القرآن؟  
28-ومثلما أن القوة اللطيفة ضرورية لفاعلية القوة العنيفة فالعكس صحيح: إذا أنت تركت ثلثي العرب تحت رحمة الشركات الغربية -وغالبها في حالتنا يهودية- فبمن وبماذا ستقاوم؟  
29-المال السائل في البنوك ليس قوة مادية بل هو لا شيء لأن جرة قلم غربية يمكن أن تجمده فضلا عن كونه رهن تلاعب تجارة العملة والبورصة: لا شيء.  
30-يصبح سؤالنا مضاعف: ماذا ينبغي أن نعمل لاسترداد فاعلية القوة اللطيفة؟ وكيف تصبح القوة العنيفة قوة رغم لف القيادات العربية ودورانها في المسألة؟  
31-الحل ليس سحريا: القرآن قال في سورة يوسف إن الخروج من الغفلة يعني تدبر الأدوات الخمسة التي عالجتها القصة والتي يمكن أن تكون أدوات للاستعباد أو للتحرير.  
32-بينت أمس في كلامي على كوميديا تقليد إيران لإسرائيل في استعمالها للسيطرة على الأقليم كما استعملتها إسرائيل للسيطرة على حكام الغرب وشعوبه.  
33-فما هي الأدوات الخمس؟ إنها :1-الحب والجمال 2-المعايش والمال 3-العلم والسؤال 4-الحكم والجلال 5-عدم نسيان برهان الرب المتعال.تلك وسائل التحرر.  
34-فهل استعمل العرب الحب والجمال لتوحيد الأمة؟ فحتى في نفس البلد ما يزال الاحتقار المتبادل بين القبائل جاعلا تبادل النساء مفرقا لا موحدا.  
35-لكنهم مع ذلك يتكلمون على سنة الرسول. على من يكذبون؟ ألم يحاول الرسول إزالة هذه العادات الجاهلية فزوج أجمل إمرأة من علية القوم بمن تبناه. ما لهم لا يفهمون.  
36-وهل استعملوا المعايش والمال لتوحيد العرب؟ ما الذي يجعل المغرب العربي عاد مستعمرة أوروبية وبصورة خفية إسرائيلية؟ أليس بسبب غفلة العرب؟  
37-سيقولون: لا ضمانات لتمويلاتنا. صحيح. لكن ما ضماناتهم لتمويلاتهم في الغرب؟ ثم توجد ألف حيلة للضمانات لولا الغفلة وسيادة موقف النعام؟  
37-لماذا شعروا بأن الثورة في المغرب العربي تخيف ولم يخفهم احتلال الغرب له ثانية بسبب تقاعسهم في تمويل التنمية بدل بناء القصور للخلاعة في بعض مناطقه؟  
38-هل تمويل الاستثمار ليس بذاته كافيا لتكوين الضمانة من خلال ما يتحقق بمقتضاه من علاقة بالقوى السياسية والمدنية ومن ثم بمنطق الحكم في البلدان؟  
39-ومن الحيل للضمانة مثلا أن يكونوا شركاء في الشركات الأوروبية التي استعمرت الاقتصاديات المغربية العربية: تونس 80 في المائة من اقتصادها أوروبي.  
40-الفزات البدوية لا تحمي شيئا: لا بد من تخطيط بعيد المدى. أكثر: هل أنتم واثقون أن اقتصاديات بلدان الخليج أو بعضها ليست تابعة لإيران؟  
41-يكفي ما قلنا عن القوة العنيفة أو المادية. فلنتكلم على القوة اللطيفة أو الرمزية. حصر الثقافة الدينية في الدعوى التعبدية من نتائج التخلف.  
42-وهذه هي التي ألصقوا بها تهمتي الإرهاب والتكفير. ولا تحررمن التهمتين اللتين حفرتا في أذهان كل النخب العميلة وحتى في الكثير من الغربيين.  
43-ما الحل؟ الحل بين لمن يدرس القرآن والسنة: أولا الإسلام ليس تعبدا فحسب بل هو استراتيجية استعمار الإنسان في الأرض لتحقيق قيم الاستخلاف.  
44-الأسلوب الدعوي حولها إلى تخريف عجائز. القرآن يقول إن معرفة حقيقته توجد في آيات الآفاق والأنفس أي في العلوم الطبيعية والعلوم الإنسانية.  
45-لكن الانحطاط ترك الآفاق والأنفس واراد أن يعلم الغيب ويكون الفرق المتناحرة حول جلوس الله وذاته وصفاته وكل التخريف الكلامي والصوفي.  
46-وإذن ما الحل؟ بدلا من حصر القوة اللطيفة في ما جعله الانحطاط قبل العدو بقوة دعايته “قدم أخيل” المسلمين فلنرجعها لأصلها: كل العلوم.  
47-فلتتكفل خدمة الحرمين بتطبيق قوله تعالى**

> سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنْفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ أَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ أَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ (فصلت – 53)

**ونشرها في كل العالم الإسلامي مع العربية.  
48-وحينها ستكون كل جامعات العالم الإسلامي جامعات إبداع علمي طبيعي وإنساني ونشر للسان القرآن فتكون قوة الحرمين اللطيفة أعظم من قوة أمريكا.  
49-ذلك أن كل النخب الإسلامية الحديثة ستصبح جنود الإسلام الحقيقي لا تخريف العجائز الذي ارتد إليه الفكر الإسلامي بإحياء بدع الكلام التصوف.  
50-ولأجمع الأن: استراتيجية التنمية الاقتصادية والاجتماعية هي أساس القوة العنيفة: الحرب يخوضها الاقتصاد أولا والاقتصاد ليس المال السائل بل المشروعات التنموية المبدعة والمنتجة لشروط الرعاية المستقلة.  
51-واستراتيجية السياسة التربوية والثقافية للإبداع العلمي والفني وتطبيقاتهما هي سر القوة اللطيفة والحرب مهمة الجامعات ومراكز البحوث ثانيا المبدعة والمنتجة لشروط الحماية والرعاية المستقلتين.  
52-أما الجيوش بحق فهي لا تكون جيوشا إلا بهذين الشرطين مع شرطين آخرين غائبين عندنا:1-تكوين أفراده العلمي والتقني و2-جعل الدفاع فرض عين وواجب الجميع دون تمييز.  
53-لا يمكن أن تخوض حربا حديثة بجيش أمي ولا بفقراء الشعب دون البقية ولا خاصة بجيش مرتزق ومستعمر للبلاد بدلا من أن يكون في حمايتها.  
54-ذلك ما أردت إضافته لما بشرنا به الأستاذ خاشقجي لعل في ذلك ما قد يفيد القيادات الشابة التي بدأت تتنافس في الخليج على القيادة الراشدة.  
55-وهنا لا بد من تحية خاصة لأميري قطر الأب والابن: فهما رغم صغر بلدهما حددا الوجهة الصحيحة لمعنى “أمير” لا يريد أن يبقى مجرد “غفير”.  
ضميمة لتغريدات كان ينبغي أن توجد بعد بين 39 و40:  
تكلمت على استعمال الحب والجمال وعلى المعايش والمال من 33 إلى 39 وأغفلت الكلام على بقية العوامل الخمسة أي العلم والسؤال والحكم والجلال وبرهان الرب والمتعال. فكيف يمكن استعمالها مثل الحب والجمال والمعايش والمال لتحقيق اللحمة التي هي سر القوة الحقيقية لأي جماعة؟  
56-وهل استعمل العرب العلم والسؤال لتوقع الحال وتحقيق شروط حسن المآل وتخطيط المستقبل لتوحيد الأمة بخطط التكامل المعرفي والبحث العلمي في التكنولوجيا الاجتماعية لتدعيم اللحمة الجماعية ؟ كيف تكون كالبينان المرصوص أو كالجسد الواحد إذا كان “علماؤها” لا صلة لهم ولا لأعمالهم بعضها بالبعض إذا ما استثنينا نجوم الدجل الإيديولوجي؟  
57-وهل استعمل العرب الحكم والجلال لمشروعات طموحة تليق بأمة كانت ذات إمبراطورية عالمية فأصبحت إمارات طوائف تتسول الحماية والرعاية لأن غالب حكامها لا يتجاوز طموحهم الاستمتاع والضَياع والتفنن في تكديس المتاع والضِياع وتهريب أموال الأمة وأغلبهم تاجر وبياع؟  
58-وأخيرا هل بقي لغالب العرب من بحق يذكر برهان الرب فلا ينسى المتعال في ما يقدم عليه من علاج للأحوال حتى في سياسته لذاته فضلا عن سياسته لمحيطة الإنساني والطبيعي أم هم دون السوائم والبهائم في عيش يجعلهم فريسة لكل آكل وغنيمة لكل غاز؟**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###