---
title: "مدخل لاصلاح علوم الملّة – الفصل الثالث"
description: ''
date: '2017-07-25'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة العقل
tags:
- منطق ارسطو
- يتلو
- الإنسان العنين
- مدارك الحواس
- اكتفينا بالظاهر
keywords:
- منطق ارسطو
- يتلو
- الإنسان العنين
- مدارك الحواس
- اكتفينا بالظاهر
- الديني والفلسفي
- صورة
- والجواب
- الدين إيديولوجيا
- تهافت الفلاسفة

---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **لاصلاح علوم الملة**

## **– الفصل الثالث –**

### كانت البداية النقدية (تهافت الفلاسفة وخاصة مقدماته) قد حددت دافعه وموضوع النقد وأهدافه دون نفي لدور العقل العلمي المدرك لحدود المعلوم.

### لم يكن قصد الغزالي تحريم الفكر الفلسفي ولا تكفير الفلاسفة كما يدعي خصومه من الحداثيين المزيفين بل إن عمله النقدي كان بداية الفكر الحديث بحق.

### فدافعه ظاهرة مرضية نعيشها الآن وهي أنصاف المثقفين الذين تسكرهم زبيبة فيدعون الممتنع: ظنوا الفلسفة حربا على الدين وتنصلا من الأخلاق وعلما مطلقا.

### فميز بين الفلاسفة المدركين لحدود العلم والذين لا يدعون علما يقتضي نفي وجود الله ويوم الحساب. فما يتجاوز المنطق والرياضيات معرفة ظنية.

### وكان هدف الكتاب الرد بمعرفة ظنية على معرفة ظنية مبينا أن اليقين العلمي الوحيد الذي لا خلاف فيه بينه وبين الفلاسفة هو المنطق والرياضيات.

### وبذلك توصل الغزالي إلى تحديد الكاريكاتورين:

### من يتصور الدين يشمل مجال العلوم الجوهري

### ومن يتصور مجال العلوم يشمل مجال الدين الجوهري.

### التهافت فضح للكاريكاتوري أدعياء المعرفة الدينية والمعرفة الفلسفية ومصدر الخلاف بين أنصاف العلماء الخالطين بين المجالين الديني والفلسفي.

### ولو بقي مشروع الغزالي عند هذا الحد لكان الوصل بينه وبين بطلي النقد الفلسفي العربي قابلا لأن يكون دون قطيعة بينهما وبينه.

### لكن القطيعة حدثت.

### وقد حدثت في مجال النظر بفضل القفزة النوعية عند ابن تيمية وفي مجال العمل بفضل القفزة النوعية عند ابن خلدون. فخرجنا من الفكر القديم والوسيط.

### ما القطيعة؟

### بعد هذا النقد الدقيق والمحدد موضوعا وأهدافا ودوافع قدم الغزالي حلا ترقيعيا فعالج شكل علوم الملة ومضمونها بالمنطق والتصوف.

### القطع مع حله -ابن تيمية في النظر وابن خلدون في العمل- تجاوز النقد -ظاهر الإشكال- إلى عمقه الابستيمولوجي (ابن تيمية) والأكسيولوجي (ابن خلدون).

### وسأحاول في هذا الفصل الثالث بيان طبيعة القطع مع الحل النظري الذي قدمه الغزالي والوعي الحاد بطبيعة الإشكال الابستيمولوجي عند ابن تيمية.

### فالعلاج لا يقتصر على تبني المنطق لإصلاح علوم الملة من حيث أسسها النظرية بل البحث في تأسيس يصلح الفلسفة بتجاوز نظرية المعرفة الدغمائية.

### انقلبت العلاقة: اكتشف ابن تيمية أن ما يحتاج إلى الإصلاح مشترك بين الفلسفة والدين وأنه يتجاوز التقابل بينهما لتعلقه بنظرية المعرفة والوجود.

### والأمر شديد اللطافة والدقة.

### لذلك لا أعجب من الغفلة عنه: سأل ابن تيمية عن مناط التعارض هل هو مضمون المعرفة العقلية أم قدرة العقل المعرفية؟

### ولا أشك أن غير المتطفلين على الفلسفة من الباحثين الجديين سيطلب دليل ما أقدمه هنا من أعمال الرجل أو مما سبق أن قدمته من بحوث أكاديمية حولها.

### المهم أن ابن تيمية قلب الأمر كله في درء التعارض: بدلا من الكلام على المقابلة بين مضمونين سأل عن القدرة المحصلة للمضمونين هل هي واحدة أم لا؟

### وبذلك صار البحث ابستمولوجيا وليس طلبا للتوفيق بين العقل والنقل.

### فأخرج الفكر الإسلامي من مأزق نظرية معرفة تؤدي إلى العلاقة التقابلية بينهما.

### وعندئذ تبين أن الفلسفة أحوج إلى الإصلاح من الدين: فهو أدرك حدود القدرة العقلية في معرفة الوجود وتحرر من نظرية المعرفة القائلة بالمطابقة.

### ولهذه العلة فأكبر ثورة حققها ابن تيمية هي نظرية التصور القاصر دائما وأن كل تصور وراءه تصور أدق وأعمق بلا حد ولا نهاية لاستحالة التطابق.

### وبعبارة خلدونية، الوجود لا يقبل الرد للإدراك أبدا.

### ما ندركه منه ليس ترائيا تاما للوجود على مرآة العقل بل هو صورة ينتجها عنه العقل بحدود قدرته. فالعقل ليس كاميرا بل رسام.

### وبالتحرر من القول بالمطابقة يعود ابن تيمية إلى المنطق ليبين أنه لا يمثل الحل: فاعتماده على المطابقة يجعله مشروطا بالإنسان مقياس كل شيء.

### وإذا كان العقل من حيث هو قدرة معرفية واحدا في المعرفة التي تسمى عقلية وفي المعرفة التي تسمى نقلية فبم تتعارض المعرفتان وبم تتمايزان إذن؟

### الفرق بين المعرفتين هو طبيعة نظرية المعرفة: هل ما يعلمه العقل الإنساني حقيقة مطلقة فيكون الوجود مطلق الشفافية يتطابق فيه الإدراك والوجود؟

### ما يدعيه الفلاسفة وتبناه المتكلمون (الرازي نموذجا) هو وهم اعتبار ما يعلمه العقل هو عين حقيقة الوجود: علة القول بتأويل النقل ليطابق العقل.

### فيكون الخطأ متمثلا في المقارنة بين مضمونين أحدهما يسمونه عقليا والثاني نقليا والاول يرونه مطابقا للحقيقة المطلقة والثاني خيالات للعامة.

### لكأن الفلاسفة والمتكلمين كانوا ماركسيين قبل ماركس: الدين إيديولوجيا شعبية والحقيقة “العلمية” هي ما يدركه الفلاسفة والمتكلمون بنظرية المطابقة.

### قوة ابن تيمية جاءت في مفهوم شديد اللطافة “صريح المعقول”. الصريح هنا لا تعني الصراحة بل الصُراح. القصد الخالص لا العلني: أعني شكلا بلا مضمون.

### وهذا الشكل الخالص هو القدرة العقلية المشتركة بين العلمي والديني. وكلاهما له مضمون مستمد من مجال تجريبي مختلف. حسي للأول ووجداني للثاني.

### والوجداني يجعل الإنسان يدرك أن الوجود أوسع من الإدراك. فالوجدان يذوق الفرق بين الإدراك وما يتعالى عليه كما في الحب والجمال والخشية الجلال.

### وكل من يتصور الوجود مقصورا على الإدراك فهو عديم الوجدان لا يذوق جمالا ولا يخشى جلالا. عقله سديم حدسه وعقيم وجدانه وبهيم فكره وسقيم بصيرته.

### وزبدة القول إن ابن تيمية نقل الإشكال كله إلى البحث الابستيمولوجي: ما المعرفة العلمية وما شروطها وكيف يكون العقل أفضل بعلم حدود ما يستطيع.

### وهو بذلك يوافق الغزالي حتى إن اختلف معه مطلق الاختلاف: يوافقه على أن المدخل لإصلاح علوم الملة يكون بنقد الفلسفة قبلها ويختلف معه في الحل.

### الغزالي نقد الفلسفة وتبنى رؤيتها. وابن تيمية نقد الرؤية نفسها. ومنذئذ لم تتجاوز الفلسفة هذا المدخل: عودة على الذات لنقد رؤيتها للعقل والوجود.

### وفي الفضاء الذي خلا بين المعلوم واللامعلوم من الوجود ظهر محل المذوق منه أي مجال الجمالي والجلالي من تجارب الإنسان اساس كل ذوق روحي وديني.

### وتلك هي بداية تجاوز علم الكلام إلى فلسفة الدين وتجاوز الفقه العقيم إلى فلسفة التاريخ التي تصل بين القانونين اللذين يحكمان حياة الإنسان.

### فعلم الشرائع بديل من عقيم الفقه إنه علم علاقة القانون الطبيعي بالقانون الخلقي لتنظيم العمران البشري تنظيما سياسيا خلقيا بالتربية والحكم.

### وتلك هي ثورة ابن خلدون

### ولذلك اعتبرت ثورة ابن تيمية شرط إمكان لثورة ابن خلدون.

### ولأني لم أجد تعليلا يرضيني لثورة الثاني اكتشفت ثورة الأول.

### فثورة ابن خلدون في تغيير علم الشرائع لم أجد لها تأسيسا في تراثنا الفلسفي ولا في تراث يونان. وهو ما دعاني للبحث في تراثنا غير الفلسفي التقليدي.

### فكانت النتيجة أن تجاوز التراث الفلسفي التقليدي جاء من غيره أي من محاولات نقده وذلك لعلتين: معرفية (عقل نقل) وسياسية (باطنية سنة).

### لو اكتفينا بالظاهر لقلنا إن السنة نقلية والباطنية عقلية. لكن المدرسة النقدية بينت أن فلسفة الباطنية فكر سطحي هدفه تأسيس التعليمية الباطنية.

### ومن ثم فالفلسفة الحديثة التي تحررت من نظرية المعرفة القائلة بالمطابقة أنشأها هذا النقد الجذري لدعاوى الباطنية في الفلسفة القديمة والوسيطة.

### وما كان بوسع ابن تيمية أن يقول ما قال في منطق ارسطو لو لم يكن على بينة من علاقة التحليلات الأوائل بالتحليلات الأواخر الأرسطية: بيت القصيد.

### فهو لا يجادل في المنطق الصوري (الأوائل) ما ظل يعمل على متغيرات مجردة (أ. ب.ج) بل ما يتلو عن ملء هذه المتغيرات بقيم وجودية (الأواخر).

### فهذا الملء يفترض نظرية المطابقة أولا (غاية الأواخر) ويفترض أن قطع التسلسل كضرورة للتأسيس المعرفي يجعل الوجود خاضعا لشروط معرفته (بدايتها).

### فبمجرد أن نفترض أن ذلك ضروري للمعرفة النسبية نميز بين الوجود وإدراكه فنكتشف أن الفرق بينهما لا يقبل الاستنفاد فيصبح العلم نسبيا ومتواضعا.

### وحينها يصبح الكلام على ضرورة رد المنقول للمعقول ليس دليل عقل فلسفي بل دليل سذاجة فلسفية: ما به يتجاوز الوجدان الذوقي الإدراك العقلي لامتناه.

### وذلك هو مجال الفنون والاديان وكل التجارب الروحية التي لا تقتصر على الذريعيات المعرفية بل إن المعرفة نفسها سموها يكون بمقدار إدراكها حدودها.

### وكنت دائما أتساءل عن عدم الانتقال إلى فائدة النقد التيمي في مجالي نظرية العلم ونظرية ما يتعالى عليه من مجال الوجدان كما حددناه هنا؟

### والجواب لم يفتح الله علي اكتشافه إلا بعد أن ربطت المسألة بما آل إليه تحريف التصوف المتفلسف لهذا الفضاء الناتج عن الفرق بين العقلي والوجداني.

### وهذا الفتح الرباني لم يأت بالصدفة بل كان ثمرة قراءتي لكتاب ابن خلدون شفاء السائل. ففيه كتب ابن خلدون فصلا في الشطح يبين فيه اللاانقيالية.

### الوجداني نذوقه ولا نستطيع قوله. وفي الحقيقة هو غير مقصور على الوجداني بالمقابل مع المعقولي بل هو يشمل اللامعقول واللامقول في كل مداركنا.

### فحتى مدارك الحواس الخارجية فإن ما ينقال منها هو المشترك بين الذوات Intersubjectif ; وهو قليل بالقياس إلى ما لا ينقال: وهو شخصي وفردي مطلق

### ما أراه وما أسمعه وما أشمه وما ألمسه فيه من الذوق الفردي الذي لا يمكن لأحد أن يشاركني فيه. وما لا يشاركني فيه أحد أذوقه ولا أستطيع قوله.

### وهو البعد الوجداني في كل إدراك للوجود بما في ذلك الإدراك الحسي المباشر والبسيط.

### ويبلغ ذلك الذروة عندما تجتمع كل الحواس في الحس المطلق.

### والحس المطلق هو اللذة الجنسية عندما تكون تامة فتبلغ ذروتها وهي اجتماع كل الحواس في لقاء يتجاوز الانفصال بين ذاتين متحابتين سر الوجود الحي.

### ولذلك فالمثال الذي يضربه الغزالي حول خصوصية المدارك في مستوى ما لا ينقال منها هو عجز الإنسان العنين (العاجز جنسيا) عن فهم اللذة الجنسية.

### وهذا الذوق ليس معرفة قابلة للقول إلا بقياس بعيد وهو أن المتلقي للخطاب يؤوله بقياسه على تجاربه أي بتخليصه من فرديته ورده إلى المشترك.

### ابن تيمية في رده على التصوف بمنطق سد الذرائع دون أن يذهب إلى نفي مفهوم الذوق الوجداني لم يصل إلى الحل الخلدوني: الاعتراف به ونفي انقياله.

### ولهذه العلة فالثالوث كما سأبين في الفصلين المواليين متكامل:

### كل واحد منهم تقدم خطوة في حل معضلة التحريفين الفلسفي والديني في بداية جديدة.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
