---
title: "مدخل لاصلاح علوم الملّة – الفصل الرابع"
date: "2017-07-26"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

## **لاصلاح علوم الملة**

## **– الفصل الرابع –**

### والخطوة الأخيرة في مدرسة النقد الفلسفية -خصصت لها ضميمة المثالية الألمانية- هي مرحلة ابن خلدون مؤسس علوم الإنسان تأسيس أرسطو لعلوم الطبيعة.

### والمشكلة مع ابن خلدون أعسر بكثير من المشكلة حتى مع ابن تيمية: فالحداثيون المزيفون استبعدوا هذا بحجة ظلاميته وأفسدوا الثاني بحجة تنويره.

### وتنوير ابن خلدون هو ما تصوروه كونتيا أو ماركسيا فيه وطلب للدور في علاج عقدهم بالبحث عن مثيل لما يعبدون ما أعماهم عن رؤية إبداعه الحقيقي.

### وأكبر الأدلة على أنهم صم بكم عمي فهم لا يعقلون هو أن من استنوروه لم يكن أفضل حظا ممن استظلموه: فلم يروا الابداع لأنهم يعبدون الاتباع.

### ابداع ابن خلدون أعمق من مجرد تأسيس علم الاجتماع القابل للتشكيك.

### إبداعه الفلسفي أسس لعلوم الإنسان كلها بدأ بفلسفة العلم العقلي وختما بالنقلي.

### ولذلك فهو أرسطو علوم الإنسان.

### وما كان ليكون أرسطوها لو لم يتجاوز ابستمولوجية أرسطو: نظرية المطابقة وحصر العلمي في الكلي يخرج التاريخي من العلمي.

### وإخراج التاريخي من العلمي علته حصر العلمي في الكلي اللاتاريخي وهو مبدأ صريح في أبستمولوجية أرسطو وكل الموروث الفلسفي لغاية الفكر الوسيط.

### لم يستنوروا ابن خلدون بسبب إبداعه بل بسبب ما ظنوا أنهم قد وجدوه فيه من أوغست كونت وماركس.

### ولم يستظلموا ابن تيمية لأنه ليس فيه ما يعبدون.

### في الحالتين هم لا يطلبون المعرفة ولا الحقيقة بل علاج أمراضهم النفسية: البحث في تراثنا عما في تراث أسيادهم وتأييد أسيادهم بالحط مما لا يرضيهم.

### وليس عندي حجة أخرى في وصفهم بكاريكاتور الحداثة غير هذا الموقف الذي هو واحد: التسليم بـ”سردية” تدل على عقد نفسية إزاء من جعلوه معيار تقييم.

### وهم بذلك لا يختلفون عمن سميتهم كاريكاتور التأصيل.

### كلاهما سلفي بالمعنى السلبي.

### هذا يوثن الماضي ماضينا وذاك ماضي الغرب.

### فلا يبقى للإبداع محل.

### فاعتبار التاريخ علما فلسفيا حقق ثورتين: دحض نظرية أرسطو في نفي العلمية عن التاريخ وتجاوز الفلسفة القديمة والوسيطة بجعل المعلوم تاريخيا.

### المعلوم الفلسفي في الفكر الفلسفي القديم والوسيط لا تاريخي لأنه الكلي ولأنه الانعكاس التام للواقع على الفكر أو المطابقة بين العلم والمعلوم.

### لكن الأعمق من ذلك كله هو أن التاريخ لم يعد علما بموضوع بل نقدا لإدراكنا لموضوع.

### فهو نقد الأخبار على موضوع جديد لم يكن موجودا في الفلسفة.

### وهذا الموضوع الجديد يناظر موضوع الفلسفة ويشمله بل صار هو الاصل البديل منه: العمران البشري والاجتماع الإنساني. التاريخ نقد الأخبار المتعلقة به.

### فالفلسفة القديمة والوسيطة علمها الرئيس الميتافيزيقا والفلسفة التي بدأت مع ابن خلدون علمها الرئيس علم العمران البشري والاجتماع الإنساني

### ولذلك اضطررت لوضع مفهوم جديد في رئاسة العلوم يتجاوز المفهوم اليوناني: إنه ما بعد الأخلاق بديلا مما بعد الطبيعة.

### الاساس الحضارة وليس الطبيعة.

### وهذا المنظور ليس فلسفيا بل هو ما تبنته الفلسفة من النظرة الدينية: تاريخ الإنسانية الروحي والخلقي والسياسي والحضاري هو المنطلق لكل ما عداه.

### مقدمة ابن خلدون تقبل الرد إلى هذه الثورة وهذا كاف: كيف قلبت تأسيس الفكر الإنسان فجعلت ما بعد الخلقي والتاريخي بديلا مما بعد الطبيعي واللاتاريخي.

### وأي قارئ مهما كان غافلا عن تاريخ الفكر الإنساني يلاحظ أن المقدمة بأبوابها الستة تنتظم بتطور علاقة الثقافة بالطبيعة موضوعا للعلم الجديد.

### فإذا قرأتها صاعدا من الباب الأول إلى الأخير رأيت تناقص دور الطبيعة وتزايد دور الثقافة وإذا قرأتها نازلا من الاخير إلى الأول رأيت العكس.

### والباب الأول يحدد طبيعة العلاقة بينهما. الثالث من الخمسة الباقية أي باب المدينة نهاية البداوة وذروة الحضارة أوضح لقاء بين الطبيعة والثقافة.

### فالمدينة هي كل التاريخ الإنساني من أدنى مراحله إلى أعلاها وهي التي تحيط بالطبيعي والثقافي لأنها عين تثقيف الطبيعة وتطبيع الثقافة في حضارة.

### فقبل المدينة العمران البدوي والدولة وبعدها الاقتصاد والعلم بشروطهما التي لا تكون إلا بفضل الدولة والمدينة الناقلتين من البداوة إلى الحضارة.

### وإذا عكسنا وجدنا أن العلوم (الباب 6) والاقتصاد (الباب 5) هما أداتا العمران الحضري الفاعل في الطبيعة المتعينة في العمران البدوي لتثقيفه.

### و”تثقيفه” ينبغي فهمها بمعناها العربي الأصيل أي إزالة ما فيه مما يتنافى مع سلاسة الحضارة وتهذيبها حتى يصبح لها السلطان على الطبيعة بدل العكس.

### وبهذا المعنى يمكن القول إن الفلسفة القديمة والوسيطة قبل ثورة ابن خلدون كانت خاضعة لرؤية لم تصل إلى سلطان الإنسان على الطبيعة: تلك ثورته.

### بقي علي أن أثبت دعويين قدمتهما دون دليل من المقدمة. لكن المتفحص للإشارات الخلدونية السريعة والعميقة لا يمكن أن يغفل أصل الدعويين ودليلهما.

### فأما الدعوى الأولى فهي اعتباري ابن خلدون قد حقق الشرط الذي يجعل الفقه يتجاوز مأزقه بتجاوز آخر حلوله رغم مقارنة عمله به: مقاصد الشريعة.

### وأما الدعوى الثانية فتتعلق بما اعتبرته تجاوزا للميتافيزيقا وتعويضها بما أطلقت عليه اسم ما بعد الأخلاق أو ما بعد التاريخ بوصفه عمل الإنسان.

### وسأبدأ بهذه لأنها الايسر إثباتا: ففي مقدمة المقدمة تكلم ابن خلدون عن علمه الجديد وعن محاولة تأسيسه وتأصيله معتبرا ذلك خروجا على مبدأ أرسطي.

### والمبدأ الارسطي هو أن كل العلوم الجزئية لا تؤسس نفسها بل تتسلم أسسها وتترك مهمة التأسيس لعلم أعلى منها يحيل في النهاية إلى الميتافيزيقا.

### وهو في الحقيقة بوعي أو بغير وعي أدرك امرين: هذا العلم لا تؤسسه الميتافيزيقا وهو في الحقيقة بديل منها يؤسس كل العلوم بما فيها الميتافيزيقا.

### وإذن فابن خلدون لم يعتدي على قاعدة من الأبستمولوجيا الأرسطية بل هو تجاوزها لأنها لا تؤسس هذا العلم الجديد كعلم رئيس بديل من الميتافيزيقا.

### ومن يربط الاعتذار الخلدوني عن تأسيس علمه باعتباره يعتدي على مبدأ أرسطي في بداية الكتاب مع دحض “الفلسفة” في غايته يفهم أن الاعتذار خطابي.

### أمر الآن إلى المسألة الثانية: هل المقدمة تؤسس لعلم الشرائع الذي من دونه كان الفقه متبورا؟

### هل هي علم للموضوع الذي يعد مجال الشرائع عامة؟

### ما القصد بالشرائع؟ هي ما يضيفه الإنسان سواء بإبداعه أو بما ينسبه إلى الله من تشريعات إلى الطبيعة منطلق العمران البشري والاجتماع الإنساني

### الفقه المقتصر على استخراج الأحكام عقيم. فحتى بمعناه التقليدي لا بد له من تحقيق مناطها وهو مشروط بكل العلوم الإنسانية اي مضمون المقدمة كله.

### إشارة صريحة لوجه شبه بين علم المقاصد (لمعاصره الشاطبي) وعلم العمران البشري والاجتماع الإنساني. لكنه يعطيها معنى أعم من مقاصد الشريعة.

### وهذا المعنى الأعم هو مقاصد العمران البشري سواء كانت نابعة من شريعة سماوية أومن عمل الإنسان فكل أعمال الإنسان تشريعات للطبائع نظريا وعمليا.

### ويبقى مع ذلك السؤال الجوهري: إذا كان ما قام به الغزالي وابن تيمية وابن خلدون بالحال التي وصفت فلم انحطت الحضارة الإسلامية وجف ضرع الإبداع؟

### فمن اليسير أن يرد على ما قدمته بأن الثورات بثمراتها وما ذكرته لم يثمر ما ينبغي أن يحصل لو كان صحيحا.

### وهو اعتراض وجيه ولم يفت ابن خلدون.

### فقد أشار إلى أن الخراب الذي عم الضفة الجنوبية للأبيض المتوسط يقابله نشاط حثيث في العلوم في الضفة الشمالية.

### ولهذا تكلم على انقلابة كونية.

### بل هو اعتبر كتابه المقدمة -وله حسب رأيه ما يجانسه قبله من قصد التأليف- رصدا لتحول كيفي في التاريخ المديد يكون اساسا لفهم التاريخ القصير.

### كان ابن خلدون هو نفسه مدركا لما حل بالحضارة الإسلامية من وهن فعلي وهذا الإدراك دليل وعي بعلله وبشروط تجاوزه وهو ما أتكلم عليه في المحاولة.

### والاعتراض على وجاهته بحاجة للتنسيب لأن كل الحضارات قبلنا حصلت لها ظاهرة الومضة الاخيرة التي تمثل غاية إبداعها الذي بقي نظريا ولم يثمر عمليا.

### لكن عدم الإثمار في الحضارة الإسلامية قابل للتفسير بعوامل داخلية وخارجية كلها كانت عوامل تخريب حضاري انضاف إليها في عهد ابن خلدون الطاعون.

### فالهمجية أحاطت بالحضارة الإسلامية خارجيا من الشرق (المغول) ومن الغرب(الصليبيات) وتلتها حروب الاسترداد مع الحرب الأهلية بين العصبيات الحاكمة.

### فخربت مؤسسات العلم وأفني العلماء وهدمت المعالم تقريبا من جنس ما يحدث حاليا في عواصم الوطن العربي الواحدة بعد الأخرى: فتصوملت دار الإسلام.

### ولولا علاقة ما جرى بما يجري لما خصصت كل هذا الوقت لاطلاع الشباب على أن المستقبل شروط جعله مجيدا متوفرة: فمن جدوده هؤلاء يمكن أن يتجاوزهم.

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
