---
title: "مسخ الكيان، يحارب شرطي حرية الانسان – الفصل الرابع"
description: ''
date: '2017-11-01'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- الاستراتيجيا السياسية
tags:
- المستبدون والفاسدون
- إضغط
- يعيب
- قيم الإسلام
- تطرفا إرهابا
keywords:
- المستبدون والفاسدون
- إضغط
- يعيب
- قيم الإسلام
- تطرفا إرهابا
- وتغتصب زوجته
- الماضي
- العراق ومسيحييه
- معجب بإبداعك
- ادعياء التعقل

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **مسخ الكيان**

### فما ضمير الكلام على الوسطية والإسلام المعتدل؟

### ما الذي يخفيه هذا الوصف للإسلام المنشود رغبة عن الإسلام الموجود ورغبة في رضا العدو المعبود؟

### ففي الداخل يضمر هذا الكلام موقف نوعين من ادعياء التعقل من اتهام من لا ناقة لهم ولا جمل فيما ينسبونه إلى الإسلام غير الوسطي وغير المعتدل.

### هل الإسلام اللامعتدل واللاوسطي حكم مع الاستعمار أو بعده؟

### أم هؤلاء الذين يتهمونه هم من حكم مع الاستعمار ونيابة عنه أكثر من قرن؟ من المسؤول؟

### هل الإسلام اللامتعدل واللاوسطي تسليما بوجوده هو الذي ملأ السجون بكل من يعارض هؤلاء الدعاة سواء كان إسلاميا أو حتى ملحدا عانوا من جرائمهم؟

### هل كان للإسلاميين دور في اقتتال الحكام قبليين كانوا أو عسكريين دور في ذلك؟

### لماذا صاروا هدفا بهذه الصفة إلا أرادوا أن يكون لهم حق المواطنة؟

### ولماذا لا يرضى العدو المعبود من هذا النوع الاول من المتهمين للإسلاميين؟

### ما دخله في سعي الإسلاميين إلى المطالبة بحقوق المواطنة في بلادهم؟

### فهب الأولين يغارون على الإسلام ويخافون عليه من التشويه بعدم الاعتدال فهل سلوك مافية القبائل ومافية العساكر الحاكمتين أفضل تمثيلا للإسلام؟

### وحامي هذين المافيتين لماذا لا يزعجه مس ما يدعيه من قيم يدوسانها ومعها قيم الإسلام فلا يرى الخطر على حضارتهم في طلب المسلم حق المواطنة؟

### فما يسمونه إسلاما سياسيا هو طلب المسلم في حقه كمواطن أن يشارك في حياة شعبه السياسية سلميا لو سمح له بذلك ولم يمنع بالعنف. فمن المتطرف؟

### إذا كنت تمنع بالعنف والتطرف مشاركة المسلم وسمتيه إسلاميا ثم اتهمته بالتطرف والإرهاب حتى تبقى حاكما رغم أنف الشعب فما المفرح للعدو بذلك؟

### أنت تمنعه من المشاركة السلمية-وليس هو وحده بل غيره معه-ونفهم أنك ليس لك وسيلة أخرى للاستفراد بالحكم لكن ما الذي يجعل العدو يفرحه ما تفعل؟

### هل يفرح بما تفعل حرصا على بقائك حاكما رغم انف الشعب لوجه لله؟ أو لوطنيتك وتقدميتك وحداثتك؟: لو كان ذلك كذلك لكنت في قرن قد جعلت بلادنا جنة

### تأييده لك فيما تفعل وما قد ينتج عنه عند بلوغ الصبر حدودا لا يطيقها البشر-انظر السجون والتعذيب-دليل قاطع أن له في ذلك مصلحة: فما هي؟

### لا يمكن أن يفعل من سعادة شعبك أو تقديرا لما تنجزه لبلادك ولا خاصة لأنه معجب بإبداعك بل لأنك أفضل من يحقق أهدافه وتلك علة اتهام الإسلاميين.

### والدافع مضاعف: فهو عدم نسيان الماضي والاستعداد للمستقبل. والأول يعلم أن دولا عربية حرة ستكون منافسا قويا حربه في الماضي: توقف النهب مخيف.

### والثاني ثروات الامة وموقعه الجيواستراتيجي لن يبقيا تحت سلطانه ومن ثم فهو سيضطر للتعامل الندي مع من بيده مقومات بقائه ذا دور عالمي بأقل كلفه.

### والعدو ليس غبيا فرغب عمن يمول له استعمار شعبه ويرغب في من يريد أن يتعامل معه بندية في علاقات على قدم المساواة بين شعبين حرين وسيدين.

### فيكون الكلام على الوسطية والتطرف دعوة لقبول نفس الموقف من التبعية والنهب خارجيا والاستبداد والفساد داخليا. فدفع الغزاة ليس تطرفا ولا إرهابا.

### ومن يعذب ويعتدى عليه جنسيا وتغتصب زوجته وابنته وأمه أمام ناظريه يمكن أن يصبح حيوانا مفترسا لمن فعل ذلك ومن يعيب عليه أكثر اجراما ممن فعله.

### كل كلاب اليسار والقوميين والليبراليين الذين يؤدون مستعمل الكيمياوي والتجويع والبراميل ويبيع الوطن للبقاء في الحكم أكثر اجراما بشار والسيسي.

### فبشار والسيسي ومن ماثلهم وهم كثر مجرمون لكنهم لا يدعون الدفاع عن قيم الاصالة أو عن قيم الحداثة يضيفون لإجرامهم الموقف الكلبي: السينسيزم.

### والاستعمار ونخبه المؤيدة للحرب على الإسلام بدعوى أنه يولد التطرف هم أيضا سينيك كلبيون. وأشد الناس كلبية من يتهم الإسلام من مسيحيي الشرق.

### فهم أدرى الناس بأن كل مذاهبهم لم يبق لها وجود إلا في أرض الإسلام وأنهم عاشوا فيها ولم يهاجروا منها إلا بعلتين لا علاقة لهما بالإسلام.

### يهاجرون طلبا للثروة ونمط العيش الغربي ويهاجرون خوفا مما نتج عن تواطؤهم مع الغازي والعلتان ليس للإسلام فيهما أدنى دور. والحرب الطائفية عامة.

### وليس للسنة فيها دور لأنها لم تكن موجودة لما كان الحكم بيدهم ولأن الاستبداد كان يشمل الجميع والسنة عانت منه أكثر من شيعة العراق ومسيحييه.

### لذلك فلا علاقة للإسلام السني بما يتهمونه به وكل ما يمكن اعتباره تجاوزا للحد المعقول في المعارضة داخليا وللمقاومة خارجيا لا يخلو منه تاريخ.

### فجميع الشعوب عاشت الحروب الاهلية وجميع الشعوب عاشت حروب التحرير. وفي هذين النوعين من الحروب المعتدي هو الذي يتحمل مسؤولية ما يحدث فيها.

### ولا علاقة للدين بذلك: فالحروب بحاجة دائما إلى ما يتعالى على الحياة الدنيا وليست الحروب وحدها بل كل عمل فيه أمل في مستقبل مجهول يقتضي عقيدة.

### فحتى القمار والرياضة والاقتصاد وأمل الحياة للمريض كل ذلك لان مستقبله غير قابل للتحديد المسبق يستدعي حاجة أكيدة لاستعمال أصحابها الدين.

### والدين في هذه الحالة ليس مسؤولا ثم حتى لو قبلنا بمسؤولية ما فهي تشمل كل الأديان وليس خاصة بالإسلام ثم هو أول دين حدد قواعد لحماية الأقليات.

### الواجب على أي منصف هو الا يتهم بالتطرف والإرهاب والحرب النفسية على الشعوب لا تعود لمعارضي استبداد الداخل ومقاومي عدوان الخارج بل أصحابهما.

### فاغتصاب الحكم بالعنف والبقاء فيه بإرهاب الدولة ومساندة ذلك من قبل الاستعمار لمصلحة مادية واستراتيجية ذلك هو التطرف والإرهاب وليس مقاومتهما.

### وقد يعاب على المعارضة والمقاومة أمران بشرطين:

1. ### أن يرفضوا المشاركة في حالة عدم منعهم.
2. ### والا يقاوموا بسلام إذا في حالة السماح لهم بذلك.

### ولا أعتقد أن أحدا يمكن بنزاهة أن يزعم أن هذين الشرطين متوفران وان الإسلاميين مع ذلك فضلوا الدفاع عن حق وجودهم في أوطانهم وحق حرية المعتقد.

### أن يفرض عليهم المستبدون والفاسدون وأن يساندهم من يرد استعباد الشعوب فيتدخل في معتقداتهم ليتصورها بدلا منهم فهذا هو التطرف والارهاب.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
