---
title: "معضلة ما بعد الاخلاق، هل الاستخلاف تجاوز للتمانع بين الله والانسان؟ – الفصل الرابع"
date: "2017-10-21"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **معضلة ما بعد الاخلاق**

### ماذا يعني عدم قدرة أي إنسان مهما ادعى الإلحاد على نفي الوظيفة التي ينسبها المؤمن إلى ما يسميه إلها سواء كان قائلا بأن للعالم نظاما أو نافيا.

### فكل إنسان وخاصة المتحير الباحث عن علل لتدعيم الحادة لا يصدق نفسه لما يعتبر هذه الوظيفة محايثة في الطبيعة عامة سواء تصورها مادة أو روحا.

### وأسخف المهارب هي التي نجدها في يمين الهيجلية ويسارها: الإنسان خلق الله لاستكمال ذاته (اليمين) والماوراء كله مجرد افيون يخفي حقيقة المادية.

### والحصيلة هي أن كل ملحد مهما تحايل يعترف بقوة فاعلة في الوجود ولا يهم الاسم الذي يطلقه عليها والمحل الذي يحايثها فيه: تنوع تصوري لهذه القوة.

### ويمكن تعريف عموم القول بالقوة الناظمة (الفلسفة اليونانية) أو الخالقة والنظامة (الاديان السماوية) بأنه وعي بالنسبة بين عالمين: مقدم وتال.

### والمقدم هو الوعي بأن الموجودات لا تبدو كافية لتعليل ذاتها ووجودها يتصف بالإمكان مرتين: وجوده وكيفه لا يتصفان بالضرورة. فغيرها ممكن عقلا.

### والسؤال إذن هو ما طرحناه من البداية: لماذا لا يرضى الإنسان بالأمر الواقع ويطلب مبدأ وراءه ليضفي عليه خاصية الامر الواجب ليتحرر من الإمكان؟

### لماذا يعتقد الإنسان بأن للعالم نظاما من القوانين التي تصل عناصره وصلا فيه نظام عقلي ومن ثم فهو يفترض قوة عاقلة تعلل الوجود ونظامه له كعاقل.

### لذلك فعندي أن الحضارات لا تختلف إلا بتصور هذه القوة. أما وجودها فلا تخلو منها حضارة إنسانية لأن كيان الإنسان نسخة من المعادلة الوجودية.

### الفرق بين الحضارات ليس في وجود قوة منظمة أو خالقة ومنظمة بل في محل تحيزها: هل هي محايثة في العالم أو هي تمثل عالما متعاليا عليه “ماوراء”.

### وحينئذ فالحضارات تختلف باختلاف تصورها لهذه القوة المؤسسة للوجود نظاما فحسب أو خلقا ونظاما وتأسيسا للقيم عامة لتأسيس العلم والعمل وفلسفتهما.

### وهي تختلف كذلك بالمقابلة بين القائلين بمحايثة هذه القوة أو بمفارقتها للطبيعة والتاريخ خارج الإنسان أو فيه: فالأديان الطبيعية تحيثها.

### وهي نوعان: ما قبل الأديان المنزلة القائلة بالمفارقة وما بعدها أي الأديان البدائية والنظريات الحديثة في فلسفة الطبيعة والتاريخ والإنسان.

### وهذا النوع الثاني هي التي توصف بكونها ملحدة. لكنها في الحقيقة مجانسة للأديان الطبيعية البدائية وتفاخر بالإلحاد لمجرد كونه موضة “تحررية”.

### وإذ قد بينت كذبة الإلحاد وخاصة كذبة دعوى التحرر من الماوراء بالمفارق بالماوراء المحايث حتى لو نفينا النظام وقلنا بالفوضى الخلاقة في العالم.

### فتكون المعادلة الوجودية إما تامة بعناصرها الخمسة أو مبتورة لأن أحد عناصرها أدغم في عنصر آخر. لكن من يلغي الله ينتهي إلى إلغاء الإنسان.

### لذلك فالإلحاد مستحيل: تلحد لتحرر ذاتك من سلطان خارجي فإذا بك تلتغي معه لأن السلطان الذي يعوضه أكثر تحكما منه: فالطبيعة لا تعترف بغير القوة.

### وما يعيدني إلى قضية “الاستخلاف هل هو الحل” لمعضلة ما بعد الاخلاق التي انطلقت منها هو أن القرآن يتجاوز بها قضية مفارقة الإله ومحايثته.

### وهو يضعها بمنطق القرب والبعد وبمنطق {وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى} وأخيرا بمفهوم “نفخنا فيه من روحنا”. وكلها بين المحايثة والمفارقة.

### فهو يصور لنا الله بكونه أقرب إلينا من حبل الوريد. وما يكون بهذا القرب دون محايثة لا يتصوره العقل إذا قاس الغيب على الشاهد. لكن القرآن يمنعه.

### إذن هو قرب دون محايثة رغم أنه في الشاهد لا يمكن فصله عنها. فحبل الوريد يصل سر الحياة بين البدن وجهازه المسير إنه وصل بين العضوي والروحي.

### ومن يرمي إذ نرمي بشرط أن نرمي هو قوة نجاح الرماية وهو إذن ما به تكون أفعالنا فاعلة. وتلك هي معضلة المعضلات: للإنسان نزر من صفات الله الذاتية.

### واستنادا إلى حيازة هذا النزر والوعي بنزريته وضعت نظرية أدلة وجود الله وكان البادئ فيها هو ديكارت استنادا على الوعي بنقص هذه الصفات لدينا.

### فشرط وعينا بنقص صفاتنا وعينا بكمال هذه الصفات في غيرنا: وعيي بنقص صفاتي متلازم مع وعيي بكمالها في ما أسميه الله وهو جوهر وعيي بذاتي.

### وهذا التلازم هو مفهوم الاستخلاف بوصفه تكليفا من الكامل للناقص ليحصل على بعض الكمال: في الصفات التي منها وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى.

### وهذه الصفات الخمس هي: الإرادة والعلم والقدرة والحياة والوجود. فالإنسان يعي أن له هذه الصفات وأنها كلها نسبية ومتناهية لمقارنته بكمالها.

### فيكون كمالها صفات لما نسميه إلها له الإرادة والعلم والقدرة والحياة والوجود الكاملة واللامتناهية والتي نحدس وجودها بهذا التناسب مع صفاتنا.

### حدس التناسب بين حدين لا يعني العلم بالحدين أو اعتبار الحدين من طبيعة واحدة. وهو ما يحررنا من سخافة الحقيقة والمجاز. وقد بينت ذلك سابقا.

### الحدان من طبيعة واحدة وبينهما نسبة ما هي هنا نسبة المتناهي إلى اللامتناهي وهي ليست نسبة كمية بل هي نسبة كيفية: اللامتناهي ليس متناهيا أكبر.

### والخليفة يشبه المستخلف: الخلاف من الخلف عضويا وسياسيا. فعضويا الخلفاء هو الخلائف وهم النسل وهذه استعارة عضوية لا تليق بمن نسميه إلها.

### لكن الخلافة لها دلالة سياسية: أي إن صاحب السلطان الاكبر يمكن أن يكلف غيره بوظيفة السياسة التنفيذية دون التشريعية فيقيم التنفيذ بالتشريع.

### وهذا يشترط حيازة شروط نبية وغير مطلقة لأداء وظيفة التنفيذ أي الإرادة والعلم والقدرة والحياة والوجود التي تعي التشريع وتستخلف لتطبيقه.

### والتشريع نوعان: الطبيعي أو القوانين الرياضية والخلقي أو السنن السياسية المبينة على الإيمان والعمل الصالح فرديا وعلى التواصيين جماعيا.

### وتلك الشروط هي التي سمتها سورة العصر شروط الاستثناء من الخسر: الوعي بالخسر الممكن وعدم الوقوع فيها بالأعمال الاربعة الضرورية للاستثناء منه.

### فالإنسان الخليفة هو كل فرد إنساني عمل صالحا في مجموعة إنسانية تتواصى بالحق شرط العلم تتواصى بالصبر شرط الاخلاق مع شرطي أداة وشرطي غاية.

### فشرطا البداية هما الإرادة والقدرة وشرطا الغاية هما الحياة والوجود. وتلك هي الصفات الخمس التي من الله بنزر منها للإنسان من حيث هو إنسان.

### ومن الله عليه كذلك بالتكليف وشرطه الحرية التي تجعله يستعمل إرادته وقدرته أداتين لغايتين هما حياته ووجوده والوسيط بينهما هو العمل على علم.

### والعلم على علم يمكن أن يكون به للخير وأن يكون به للشر لأن الإنسان استعمر في الأرض حتى تمتحن أهليته في للاستخلاف: فيحاسب على عمله على علم.

### هذه هي نظرية الاستخلاف التي يقدمها القرآن حلا لمعضلة “مابعد الأخلاق” أي دور الكائن الحر الذي يعمل على علم إما خيرا أو شرا: حقيقة الإنسان.

### المسلم يرضى بهذا الحل فيرضى عنه الله إن عمل به خيرا ولا يرضى إن عمل شرا ويبقى الباب مفتوحا للتوبة والعفو: تلك هي صورة الله عند المسلم.

### وهي الصورة التي يعيبها الفكر المسيحي على الإسلام: ما يعيبه لوثر هو تحديد منزلة الإنسان عند الله بأعماله بدل التفضل الإلهي “Heilslehre”.

### وما لا يفهمه علم الكلام المسيحي وخاصة الإصلاحي هو أن الله نفسه قد قال في القرآن إنه يكتب على نفسه كما يكتب على مخلوقاته سننا لا يعدوها.

### وذلك هو نموذج السلطان العادل بالمعنى القرآني: فالتفاضل يكون بالتقوى أي باحترام القانون. والعدل الإلهي يجعل الله نفسه خاضعا لما وضعه من شرع.

### لذلك فأي مدع للإلحاد يهرب مما يدعي طلبه: يلحد لعدم عدل في الوجود الطبيعي (الأمراض والعاهات) والتاريخي (الظلم والعدوان) ولا يسهم بدوره لمنعه.

### كل الملحدين جبناء: يعلمون أن لهم دورا في وجود الشر إما مباشرة بفعله أو بصورة غير مباشرة بعدم منع فاعليه من فعله: يرفض الأمر والنهي رمز حريته.

### الإلحاد والتصوف من طبيعة واحدة: كلاهما يفر من المسؤولية التي هي المشاركة الفعلية في معركة الخير والشر بتباكي الجبناء أمام الشر بدل مقاومته.

### فيتبين أن معضلة ما وراء الأخلاق هي الجواب عن سؤال الاستخلاف هل هو حل مرض أم هو غير مرض. قبوله شجاعة المؤمنين ورفضه جبن الملحدين والمتصوفة.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
