---
title: "معايير التمييز بين الصدق والخيانة"
description: ''
date: '2015-10-05'
lastmod: '2015-10-05'
categories:
- الجماليات
tags:
- traditional arabic
- sc _dubai
- _sharjah وصقال
- mo
- arabic
keywords:
- traditional arabic
- sc _dubai
- _sharjah وصقال
- mo
- arabic
- www
- _ouhoud ونوال
- http
- sakkal majalla
- http www

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-قبل هجران التويتر لأسبوع -لعمل دولي- أود أن أختم ما تقدم بسؤال أجاب عنه ابن خلدون: كيف نميز في لحظات التاريخ الحرجة المخلص والخائن للأمة وقضاياها؟  
2-ابن خلدون طرح السؤال ليسحم صراعات الماضي ولغلق ملف الفتنة الكبرى: وضع مبدأ عدم التأثيم في الاجتهاد السياسي ويعتبر الصحابة كلهم مجتهدين.  
3-والمبدأ الذي وضعه للكلام في الماضي ولتيسير التوجه نحو المستقبل بتجاوز صراعات الماضي. فهل يقبل الانطباق على صراعات الحاضر لتحديد المستقبل؟  
4-سؤالي محير لعلتين: أولا لأن ما عدم التأثيم الذي وضعه مبدأ طبقه على الصحابة ولنا فيهم شهادة من الرسول بأنهم جيل الخير وافاضل الأمة.  
5-وليس لنا مثل هذه الشهادة في جيلنا بل نحن بشر عاديون فينا من يصدق الأمة وفينا من يخونها ومن ثم فالمبدأ يبدو لي غير كاف ولا واف بالغرض.  
6-وثانيا وهذا هو المهم عقلا لأن اطلاعنا على معطيات الملف في الفتنة الكبرى ليس بالضرورة مطابقا لما جرى فعلا بسبب الخلاف الذي ظل حيا بعدها.  
7-أما الآن فنحن نرى أوراق الملف بصورة شبه كاملة ويمكن أن نشير بوضوح لمن يخلص للأمة وللقضية ولمن يخونها علنا ولا يخفي انحيازه لصف العدو.  
8-ويمكن أن نضيف أمرا أخطر وهو أن الفتنة الكبرى كانت في أمة شعبها متحد والخلاف هو بين القيادات فحسب ولا وجود لعدو متربص يخيف الأمة كالآن.  
9-وإذن فالشباب بجنسيه محتاج لمعايير واضحة تمكن من التمييز بين الصفين ليعرف من مع الأمة وقضاياها ومن ضدها حتى وإن استعمل لسان الناصح.  
10-وحتى يكون كلامي واضحا: السعودية توجد اليوم أمام خيار صعب. وأرى ان الكثير من العلمانيين والليبرالين وكارهي الاخوان يخلطون بين الأمور.  
11-فبعضهم يستعمل لغة الناصح والمحذر ويتهم الإسلامويين بتوريط السعودية في معركة لا تعنيها من قريب أو بعيد. ويتصور أن الاخرين دافعهم حزبي أو مذهبي.  
12-سأفرض شابا أو شابة تحيرا لمعرفة أي الخيارين يطابق مصلحة السعودية -ولنترك الأمة جانبا تسليما لرافضي التورط بالفصل- فكيف نجيبه أو نجيبها؟  
13-كيف سيميزان بين الموقفين بصورة الترجيح العقلي الوحيد في الاجتهاد المتعلق بالقضايا الكبرى والاستراتيجيات المحددة للسير نحو المستقبل؟  
14-المعايير التي لا تكذب خمسة:1-طبيعة العدو 2-طبيعة الرهان 3-طبيعة الموقف مع تدخل السعودية 4 طبيعة الموقف ضد تدخل السعودية5-طبيعة اساس الدولة السعودية.  
15-العدو: هل يستهدف السعودية أم لا؟ الجواب بسيط: هو يريد الإحاطة بها لافتكاك رموز قيادة الأمة الإسلامية شرط دعواه أنه البديل: خدمة الحرمين.  
16-طبيعة الرهان: هل الحرب الجارية وظيفتها التمدد لتمهيد هذه المهمة التي يستهدفها العدو أم لا؟هل احتلال الهلال واليمن لا يضر بالسعودية؟  
17-طبيعة الموقف من تدخل السعودية هل هو مبني على شروط موضوعية لمنع ما أسلفنا في العلتين السابقتين أم لا؟ اليس نوعا من الوقاية الحكيمة؟  
18-طبيعة الموقف ضد: هل تردد الخليج السابق حماه من التمدد المتدرج نحو الغاية التي هي ثورة الخليج وتراثه في قيادة الإسلام أم هو شجع عليه؟  
19-مم يستمد النظام بل ووجود السعودية شروط شرعيته وقوته ؟ أليس من خدمة الحرمين وتمثيل وحدة الأمة؟ فإذا لم ينجد مظلوميها هل تبقى له شرعية.  
20-أظن أن أي شاب أو شابه حتى لو كانا محدودي الذكاء سيجيب عن هذه الأسئلة فيحدد الخائن من الصادق وسيكون حتما مع ضرورة أن تتدخل السعودية.  
21-وهذا سواء كان مؤمنا أو حتى ملحدا لأن الأمر لا يتعلق بموقف عقدي أو حزبي أو ايديولوجي الأمر يتعلق بموقف من وجود الوطن أو عدم وجوده.  
22-ذلك أنه إذا سيطرت إيران على الهلال وعلى اليمن فالخليج سيكون أحوازا جديدة وبذلك يكون الشاه الأب فرس الضفة الشرقية وخامنائي الغربية منه.  
23-وطبعا فكل من لا يرى ذلك ليس أهلا للكلام في الاستراتيجيا وإذا يراه وينصح بعدم التدخل فهو عميل إيراني وخائن للسعودية دون أدلة اخرى.  
24-أعلم أن المليشيات الخمس: الباطني والصليبي والعلماني والليبرالي والقومي سيقولون ما دخله؟ الجواب: لم أنتم مع إيران وإسرائيل أو هما معكم؟  
25-أنا أتدخل ليس في الشأن السعودي الداخلي: فالحرمان إذا سقطا في يد إيران فمعنى ذلك أن الإسلام كله صار في خطر التحريف الكافر بالإسلام.  
26-حتى لو سلمنا بأن التشيع له صلة بالإسلام -وهو ما أنفيه تماما -فإن التشيع الصفوي لا صلة له بالإسلام إلا بما هو أداة لإرجاع امبراطوريتهم.  
27-لذك فكل عربي خاصة وكل سني عامة يكون أحط من أي عبد نذل وحقير إذا سكت عن مثل هذا الأمر ونصح بلاده بعدم المبالاة بمصيرها ومصير الأمة.  
28-وليت دعاة القبول بما يجري ينزعون التنكر العربي الذي يلبسونه.  
العربي ليس عقال وسروال.  
العربي نجدة ونخوة وطموح كوني للاستئناف.  
29-ليتهم يعلمون كم يحتقرهم الإيراني. أذكر مرة في باريس تجاسر إيراني ليزعم -خلال كلامنا على المولى صدرا- ما زعمه قبله فليسوف باكستان -اقبال- في كتابه عن الفلسفة الإسلامية التي سماها إيرانية.  
30-وكررها زائرا إلى بيت الحكمة وقد كنت حينها مدير قسم الترجمة فيها فادعى ان الحضارة الإسلامية إيرانية وليست عربية. فسألته عن اسمه وشعرهم. ولا يمكن أن يعترض بسيبويه: فهو تلميذ صغير للخليل: أو صائغ للمعجم بنظرية التواليف الرياضية للحروف العربية وللشعر بالتواليف الموسيقية لكم الحركة.  
31-وسألت الدعي الأول: اذكر لي فلاسفة إيرانيين كبار قبل الإسلام؟ وحتى في الإسلام هل أنت واثق من الكبار منكم؟ المؤسس عربي والخاتم عربي.  
32-لن أكلمك عن معجزة القرآن فهي هبة إلهية. لكن عن العلوم والفلسفة. في العلوم أكبرهم أبناء قرة. وفي الفلسفة الكندي وابن رشد وابن خلدون.  
33-البقية توابع لهم ولا يتجاوزونهم إلا بالتخريف المرضي لنظرية الأيمة ذوي العصمة المزعومة والحكمة الموهومة وهم مستعبدون لتابعيهم بالكذب.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

###