---
title: "معوقات مشروع الاستئناف – الجزء 01 من 05"
date: "2015-10-10"
lastmod: "2015-10-10"
description: ""
---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-لن يكون استئناف اللقاء مع القراء منطلقا من الأحداث الجارية فجلها سبق أن درسناه ودرسنا مآلته والحمد لله كلها في صالح الثورة والوحدة  
2-كما بينت تدخل روسيا دليل على ظاهرتين مبشرتين بكل خير: 1-إنه دليل على ما يسمى بالخرطوشة الأخيرة لإيران ومليشياتها في الوطن العربي.  
3-دخول روسيا دليل على احتماء المهزوم “رجاله” لأنه فقد القدرة فاحتمى به لعله ينقذه من السقوط الذي بات قاب قوسين أو أدنى: تعلق الغارق بقشة  
4-لكنه يدل كذلك على أن السنة التي هي المستهدف في ما يسمى بربع الساعة الأخير لتحقق ما ينبغي حتى تنتصر أعني “صبر الساعة” بشرطيه الفعليين.  
5-وشرطه الفعلي مضاعف وقد كتبنا في فرعيه: 1-وحدة المقاومة وتقديم معركة التحرير على حملة التبشير ووحدة نواة الأنظمة المهددة لتجنب الخيانه.  
6-والفرع الثاني: الجمع بين الأنظمة المخلصة (ثلاثة: قطر والسعودية وتركيا) والمقاومة المخلصة في استراتيجية متجاوزة لمجرد رد الفعل نحو الفعل  
7-ذانك هما شرطا ربح ربع الساعة الأخير الذي هو أخير في المعركة لكنه البداية في الحرب: قطب بعدي الثورة: التحرر ببعديه والتحرير ببعديه.  
8-فالتحرر يعني تحرر الأمة من الاستبداد والفساد حتى تصبح ذات دول قادرة على الحماية والرعاية الداخلية دولة المواطنين الأحرار والكرام.  
9-والتحرير هو تحريرالامة من الاستضعاف والاستتباع أي جعل الأمة قادرة على حماية ذاتها ورعايتها وغنية عن الحماية والرعاية الأجنبية: تكوين قطب  
10-كل ذلك سبق أن تكلمنا فيه ونعتقد أن الظرف بات فارضا له على السنة في معركتها الوجودية وهو ما اعتبرته من مكر الله: سخر إيران وإسرائيل.  
11-ولما كانت امتنا عالمية بالجوهر فإن حربها لا بد أن تكون مثل بدايتها حربا مع امبراطوريات لأن إيران وإسرائيل ليستا من حجمنا بل هما أداتان  
12-من هو من حجمنا هو من يستخدمهما أعني روسيا وأمريكا لمنعنا من أن نصبح قطبا.الأولى لم يبق منها إلا ما في النفس وهو ما يعدنا للثانية نفسيا  
13-ما معنى روسيا إمبراطورية في النفس؟معناه أنها في وهم بوتين لا غير لأنها متخلفةوضعيفة ولم تعد إمبراطورية حقا.وهزيمتها دافعة ومعدة لنا  
14-نصرنا على روسيا يعني نهاية محاولات إحياء الامبراطوريتين اللتين تريدان إلغاء السنة:نهاية روسيا وفارس وإسرائيل كإمبراطوريات على أيدينا  
15-ذلك ما سيؤهلنا لكي يصبح شبابنا ذا طموح بناء لاستعادة الامبراطورية السنية التي ستضطر الامبراطوريتان الأخريان للتعامل معها بندية.  
16-أمريكا وأوروبا حينها لن تدخلا معنا في صدام لعلتين: الأولى لأنهما يعلمان أن هذا سيضعفهما أمام الأقطاب الجديدة المنافسة لهما علينا.  
17-والثانية وهي الأهم لأننا في الحقيقة شرط بقائهما قوة عالمية ولسنا أعداء حضاريا لا من حيث الأساس الديني ولا من حيث الأساس الفلسفي.  
18- الصراع الأبدي بين الإسلام والغرب لم يعد له معنى لأن الغرب اليوم يهده غير الإسلام وهو لا يهدد الإسلام إلا بسبب عدم فهم هذه الحقيقة.  
19-سيفهم الغرب أن حربه معنا تنهيه لصالح عدو أخطر عليه منا فهو سيضطر لتغيير هذه النظرة الموروثة عن أحقاد الماضي وعن دعاية إسرائيل وإيران  
20-محاولة التركيز على العداء بين السنة والغرب هدفها تفكيك قوة السنة لاستعادة إمبراطورية فارس وإسرائيل.الغرب تهدده الصين والهند لا نحن.  
21-فإذا ظن أنه يمكن أن يصمد من دوننا وخاصة بعد هزيمتنا التي هي مستحيلة فإنه سيدرك الخطر الحقيقي ويمكن أن يتحالف معنا بقانون الندية.  
22-وإذا لم يفعل فهو سيكون دافعنا إلى الحلف مع أعدائه بعد أن يكونوا قد يئسوا من الحلف مع الروس والفرس والصهيونية: تلك هي الحرب الحقيقية.  
23-كل هذا لأقول إن موضوعي ليس الأحداث لأني سبق أن تكلمت عليها بل هو المشكل الذي يجعل كلامي عليها يبدو عسيرا وغير مفهوم: مشكل المقروئية  
24-تكلمت عليه فلن أعود إليه؟  
العلة هي هذا الذي عرضت ثم ما تأكدت منه في هذا الأسبوع خلال مشاركتي في عمل كان العائق فيه هو مسألة عسر الفهم  
25-عسر الفهم له علتان: المنطق والرؤية.**

* **الرؤية تصدم بالخطاب غير المعهود.**
* **المنطق يصدم بمعادلة العلاقات بين العناصرالمقومة للمشكل.**

**تلك مشكلتنا  
26-فالأنظمة الفاشية وإيران تدعي مقاومة الغرب ويتعاونون مع كل الحاقدين مثل المسيحية الصهيونية واليمين الأوروبي لئلا يعود الإسلام للتاريخ  
27-أن تقول إن السنة عليها أن تضع معادلة جديدة للعالم وأن تجعل الغرب نفسه مضطرا للتعامل الندي بدل أن تثبت له أستحالة هزيمتها هذا أمر عجيب  
28-يريدون فرض منطق هيكل: على العرب أن يتبعوا إيران ليقاوموا إسرائيل في حين أن إيران تعادي إسرائيل بالأقوال وتسعى معها لمحونا من الإقليم  
29-أختار عكس ذلك تماما و أبين بأن منطق عدم التناقض لا ينبطق في السياسة.  
صحيح الغرب عدو.ويمكن أن يصبح صديقا إذا لم يجد بدا لحاجته.  
30-فما يجعله يبقى قوة أمام العماليق الجدد هو بين حلين إما الحصول عليه بالتعاون معنا أو محاولة أخذه عنوة: نفشله فيضطر للتعامل كما نريد.  
31-والمعركة الحالية تعدنا لذلك مرتين:**

* **نكون قد كونا القطب المقاوم وانتصرنا إقليميا**
* **فنصبح القطب البديل مما تسعى إليه إيران وإسرائيل وروسيا**

**32-هم يريدون محونا والتعاون مع الغرب لخوفهم من الأقطاب الجديدة والغرب يريد أن يصمد أمامها بما لدينا وبمحونا.  
لكن إذا عدنا فهو مضطر لنا.  
33-وحينئذ لن تكون العلاقة علاقة تبعية بل علاقة تعاون لبناء مجموعة كبرى حول الأبيض المتوسط شماله وجنوبه بنفس الحضارة الدينية والفلسفية.  
34-كل ذلك لإثباته يحتاج إلى إعادة النظر بمنطق معقد في فلسفة الدين وفلسفة التاريخ وتاريخ الفلسفة والدين وتاريخ العلاقة بين الإسلام والغرب  
35-وهذا الكلام لا علاقة له بمركب النقص الناتج عن الضعف والتبعية عند المتكلمين على حوار الأديان وحوار الحضارات: لا حوار إلا بين الأنداد.  
36-الحرب الحالية هي التي ستفرض الندية وعندها سيصبح الحوار ممكنا ومثمرا.  
الآن علينا أولا أن نثبت أننا قادرون على هزيمة الثالوث في سوريا  
37-إذا هزمنا الثالوث بات الغرب مضطرا للتعامل معنا بالمنزلة الجديدة حقيقة تاريخية تفرض عليه أن يعامل أندادا لأنه لن يستطيع هزيمتنا حربيا.  
38-ولما كان لا يستطيع الاستغناء عنا جغرافيا سياسيا ولا عن ثروات أوطاننا ولا على قدراتنا الجديدة وهو مهدد بخطر أكبر فسيقبل تعاون الأنداد  
39-ويكفي أن أذكر بالتاريخ: لم نصبح قادرين على التعامل الندي مع بيزنطة إلا بعد أن قضينا على أمبراطورية فارس: انتصار جيوش الإسلام في فارس  
40-بيزنطة رفضت التعامل الندي فكانت نهايتها على أيدينا بعد أن أخذنا منها كل علومها وفلسفتها وحتى الكثير من نظمها السياسية والحضارية.  
41-ولما كان العرب حينها لهم حكماء ودهاة نقلوا سر قوة بيزنطة التي استعصت على الفتح فتعلموا ما كانت بيزنطة متفوقة به عليهم وخاصة العلوم.  
42-لم يكن المسلمون أغبياء فيتصورون العداوة تنفي الاستفادة من العدو بل امتصوا من كل التراث الإنساني زبدته بمنظور مرجعيتهم:الإسلام المبدع  
43-دار التاريخ ونحن على أبواب ما يناظر هذا الماضي المجيد: القضاء على الأذناب (إيران وإسرائيل ومن يحميهما) شرط لأن نكون قادرين على التعاون الندي بحق.  
44-وبذلك نصل إلى خاتمة القسم الأول من هذه المحاولة وقد خصصناه لمثال عن جدة الرؤية وما ينتج عنها من إعاقة للفهم عند المتلقي بسبب تأثير العادات الفكرية السائدة.  
وستليه أربعة أقسام لأتمام التحليل بالمنهج الطبي للتشخيص والتعليل والعلاج والنقلتين من التشخيص إلى التعليل ومن التعليل إلى العلاج.  
45-لذلك فسيكون القسم الثاني غدا إن شاء الله مخصصا لمثال من البنية المنطقية أو الحبكة المنطقية التي بردها القضايا إلى عناصرها البسطة حتى تتمكن من التحليل تصبح غير مباشرة فتحول دون الفهم لعدم الصبر على تتبع العلاقات المنطقية. وذلك أيضا بسبب التعود على العلاج الصحفي لمظاهر الأحداث بدل أعماقها.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###