---
title: "معضلة ما بعد الاخلاق، هل الاستخلاف تجاوز للتمانع بين الله والانسان؟ – الفصل الثالث"
date: '2017-10-21'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- فلسفة التاريخ
tags:
- استحالة الإلحاد
- الخالق والآمر
- سارتر مثلا
- الانثروبولوجيا الفلسفية
- والمثال الخامس
keywords:
- استحالة الإلحاد
- الخالق والآمر
- سارتر مثلا
- الانثروبولوجيا الفلسفية
- والمثال الخامس
- تصوف
- مثلا والمثالان
- الوجودية الملحدة
- سؤال
- الله موجود

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **معضلة ما بعد الاخلاق**

### في الفصل الثالث من هذه المحاولة المتعلقة بـ”معضلة ما بعد الاخلاق: هل الاستخلاف تجاوز للتمانع بين الله والإنسان؟” جوابنا الإيجابي ليس الوحيد.

### لا بد من الكلام على الأجوبة السالبة في الفكر الحديثة وهي كثيرة سأكتفي بذكر أهمها وبيان أعماقها وصلتها بما سميته تمانعا بين الله والإنسان.

### والتخلص من التمانع هو الذي أدى إلى موقف يمر مباشرة إلى بتر المعادلة الوجودية الاكتفاء بفلسفة تاريخ ووجود تقتصر على دور الإنسان الغني عن الله.

### فيكون سؤال المعضلة وكأنه فر من التمانع بين القطبين في المعادلة والإبقاء على قطب الإنسان بعد شطب قطب الله بعبارة رد أحد العلماء على نابليون.

### فقد عرض عليه تفسيرا لنظام العالم ولم يرد ذكر الله في تفسيره فسأله نابليون: أين الله في تفسيرك. فرد عليه: هذه فرضية لم أكن بحاجة إليها.

### ما أخصص له هذا الفصل ليس محاولة في إثبات وجود الله فنفاته يحتاجون إلى بديل لكأنه يترك خانة خالية لا بد من ملئها وذلك هو مشكل بنية المعادلة.

### المعضلة في مسألة ما بعد الأخلاق هو هذه الخانة التي توجد عند المؤمن بوجود الله والنافي لوجوده للحاجة إلى هذه الخانة. وسأقتصر على أهم النفاة.

### ينقسم النفاة إلى مجموعتين آخذ مثالين من كل واحدة:

### – النفي من منطلق فلسفة الوجود عامة.

### – والنفي من منطلق موضوع علم معين كمجيب نابليون.

### فمن فلسفة الوجود عامة مثال ملتبس هو أصحاب القول بوحدة الوجود الطبعانية (ابن عربي وسبينوزا أوضح) وأصحاب الوجودية الملحدة وهو (سارتر مثلا)..

### والمثالان ينطلقان من موضوع علم معين: من نظرية التاريخ المادية (ماركس) ومن نظرية البايولوجيا التطورية (داروين) والمثال الخامس هو أصلها جميعا.

### وهو المثال الأكثر التباسا وصراحة في آن: الانثروبولوجيا الجامعة بين الوجودي العام والوجودي الخاص بموضوع أحد العلوم (نيتشة وفرويد مثلا).

### وهذا الصنف الاخير أصل لأنه جامع بين الطبيعي والتاريخي والوجودي العام ومن ثم فلكأن كل المواقف فروع من الموقف النيتشوي طبيعي نفسي بنيوي.

### ولأبدأ بوحدة الوجود الملتبسة: فعندما يقول ابن عربي إن العالم هو عين الله. فعين ملتبسة فهو يقصد كونه هو إياه دون تصريح برد وجوده للطبيعة.

### لكن يمكن أن يكون القصد عين قصد سبينوزا بمجرد قلب العلاقة ورد الطبيعة لله فيكون هو هي من حيث فاعليتها وتكون هي مجرد ظهوره: الطبيعة الطابعة.

### الالتباس هو عين نوعي فهم وحدة الوجود إذ قد يكون الفهم من جنس مفهوم نفس العالم أي إن الله موجود لكنه حال في العالم وي ذروته الإنسان.

### وفي كلتا الحالتين لا يوجد نفي صريح للقطب الأول الله بل هو حال في الوجود الطبيعي الذي يتبعه الوجود التاريخي. أما الوجودية الملحدة فصريحة.

### لا تطرح في شكل تمانع بين الله والإنسان بل بين الماهية Essence والتعين الوجود الصائر Existence. فسارتر يقدم الثاني على الأولى حرية مطلقة.

### ومعنى ذلك أن الإنسان لا ماهية له أو هي حصيلة تعينه الصائر الذي يبدعه بوصفه مطلق الحرية ومن ثم فلا وجود لخالق ومن ثم عدم ذكره حتى سلبا.

### وأكثر من ذلك فحتى الطبيعة التاريخ فهما ظرف فعل هذه المطلقة ولا دور لهما في كونها ما هي ولا في صيرورتها ولا في حصيلتها إلا كمعيقين خارجيين.

### وطبعا فتقديم تعين الموجود الصائر على ماهيته يعني أنه لا طبيعة له وأنه مبدع ذاته بإطلاق وطبعا فهذا كلام لا يقبله العقل وهو مراهقة تحررية.

### لكن دلالته العميقة هي أن التمانع بين الله الخالق والآمر والإنسان الذي يدعي هذين الدورين حسم نهائيا في الوجودية الملحدة لصالح الإنسان.

### وقد خصص ابن خلدون لظاهرة التأله التي يعتبرها ابن خلدون ملازمة للسلطتين السياسية والثقافية وتنتج عن رؤية الإنسان لنفسه ذا سلطان مطلق.

### وقد سبق أن خصصت محاولة من عدة فصول لمفهوم التأليه بمعنييه المتقابلين عند ابن خلدون: التأله بمعنى التمحض للعباد والتأله بمعنى أقصى تجبر وعجب

### والأمر في الحالتين الخلدونية والسارترية يتعلق بأحوال نفس ولا صلة له بأنطولوجيا الإنسان (الانثروبولوجيا الفلسفية) لتناقض مفهوم التأله.

### ففي الحالتين خضوعا لإرادة الله (التمحض للعبادة) أو نفيا له ولإرادته (التجبر والعجب بالنفس) يكون الامر متعلقا بتقمص الألوهية كما في التصوف.

### يبدأ عبادة وعبودية وينتهي تقمص صفقات المعبود فيصبح طغيانا وادعاء القدرة الخالقة وهي الحرية المطلقة إذ يدعي الخلق(معجزات) والأمر(التشريع).

### فما يدعيه ابن عربي كخاتم أولياء (لبنة الذهب) لم يدعه خاتم الانبياء الذي لم ينسب إلى نفسه أدنى معجزة والمعجزة متلقاة وليست بطلب منه.

### والحالات الثلاث (الماركسية والفرويدية والنيتشوية) كالحالات السابقة تثبت أن التحرر من المعادلة الوجودية ممتنعة على أعتى الملحدين: بترها مستحيل.

### إنها نظرية تغني عن كل محاولة لإثبات وجود الله أو ما ينوبه وثنا علته تصور قاصر: قلبت المسالة بدل التدليل على وجوده أثبت استحالة الإلحاد.

### وقبل الكلام في الأمثلة الثلاثة الباقية وهي من نفس الطبيعة لا بد من الإشارة إلى أمرين بخصوص ما تقدم: كلهم يقولون بنظرية المعرفة المطابقة.

### أي إنهم يعتبرون تصوراتهم هي عين حقائق الموجودات التي يتصورونها فتكون كلها خاضعة لمبدأ النقد الخلدوني أي رد الوجود إلى الإدراك: علم محيط.

### وإذن فهم يتصورون علمهم محيط وهو تأله ضمني المعنى الخلدوني يفيد أنهم لا يعتبرون معرفتهم نسبية وغير مطابقة لموضوعها مهما دققوها: حقيقة تألههم.

### فهم ضمنيا يعتبرون ما ينسبونه للإنسان من علم محيط مغن عن إله محيط العلم: فالإنسان يؤمن بالله في المعادلة إذا درك أن علمه نسبي وليس محيطا.

### فالقول بوحدة الوجود تعني أنه يوجد جوهر واحد وما عداه أحواله (سبينوزا) أو ثوابت في العدم تصبح موجود لما يحل فيها الرب (ابن عربي) لتصبح موجودة.

### فتكون الثوابت في العدم هي أحوال سبينوزا والواحد فيها هو الوجود أو الجوهر أو الله. ولهذه العلة اعتبرت هذا النموذج الاول متشابه وملتبس.

### نمر الآن إلى ماركس وداروين وفرويد: يردون الوجود إلى موضوع اختصاصهم: ماركس المادة وجدلها التطوري وداروين الحياة وانتخابها الطبيعي.

### ففلسفة ماركس التاريخية ترد كل شيء إلى المادة فتنسب ما ينسبه المؤمن بالله إلى الله. وإذن ففي الطبيعة المطبوعة طبيعة طابعة هي حصيلة فعلها.

### ولها “قدرة” خالقة غير شخصية. والقول بالإله ليس دائما قولا بكوه شخصا منفصلا عن العالم. كل القائلين بحلوله لا ينفون “الوظيفة”: أديان طبيعية.

### فالقائلون بالأديان الطبيعية كجل اديان الشرق الاقصى يؤلهون قوى طبيعية سواء في الطبيعة نفسها أو في بشر مرفوعين إلى درجة الآلهة كالبوذية.

### والتشيع قريب من ذلك فتأليه الأئمة ليست فكرة بعيدة عن حقيقة عقيدتهم حتى وإن كانت حيلة التقية والسعي إلى مغالطة السنة تحول دونهم والتصريح.

### وهيجل لا يبتعد كثيرا عن ماركس: لأن ارواح الشعوب (والروح الأسمى الإله المسيحي) متعينة في الشعوب ولا وجود لإله منفصل عن الطبيعة والتاريخ.

### وداروين وفرويد لا يختلفان في شيء بخصوص نسبة ما ينسبه المتدين للإله إلى الطبيعة العضوية والنفسية بوصفها ذاتية الفاعلية والتطور الخالق لذاته.

### مفهوم الخلق الذاتي مفهوم صرح به شلنج ومثله فشت في نظرية العلم حتى يوقف التسلسل الذي ينتج عن التعليل السببي في نظرية العالم: طبيعة طابعة.

### وهذا من الأسباب التي جعلت ابن خلدون في عرضه لعلم الكلام يضع مبدأ ينفي فيه فائدة التدليل على وجود الله بها تحصيل حاصل تحكمي.

### فمن يتوقف عند الله بوصفه الخالق دون أن يكون مخلوقا يمكن أن يتوقف عند الطبيعة بوصفها خالقة دون أن تكون مخلوقة: يبقي على الوظيفة دون الذات.

### ونيتشة لا يختلف عن هيجل وماركس وفرويد وداروين: قوة خلاقة وهي إرادة القوة في الوجود والإنسان مبدع لذاته ولعالمه مثل تصوف الوحدة المطلقة.

### وأخيرا فالمشكل لا يتعلق بوظيفة القوة المبدعة التي لا يوحد من ينفيها. النفي يتعلق بتشخص الله وانفصاله عن العالم: بتر المعادلة نفي للماوراء.

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
