---
title: "معضلة ما بعد الاخلاق، هل الاستخلاف تجاوز للتمانع بين الله والانسان – الفصل الأول"
date: '2017-10-20'
lastmod: 2025-04-05
categories:
- نظرية القيمة
tags:
- تراث وثروة
- عمرانيا فتؤسس
- البصيرة بالبصر
- المبدأ الأفلاطوني
- يحيرني
keywords:
- تراث وثروة
- عمرانيا فتؤسس
- البصيرة بالبصر
- المبدأ الأفلاطوني
- يحيرني
- مترابطان
- الألوهية
- إضغط
- للأولى
- علم النفس

---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **معضلة ما بعد الاخلاق**

# الفصل الاول

### استعملت في محاولاتي الاخيرة حول الترميز ودوره مفهوما يحتاج إلى مزيد شرح: مفهوم الأحياز الذاتية أو كيان الفرد المناظر بأحيازه لأحياز الجماعة.

### فالجسد هو مكان الفرد الأول والروح زمانه الاول وأثر جسده في روحه أصل تراثه أو زاده الروحي وأثر روحه في جسده أصل ثروته أو زاده المادي.

### أما مرجعيته في رؤيته لذاته التي تبدو نتيجة لزاده الروحي (تراثه في ذهنه وسلوكه) وزاده المادي (ثروته في جسده وسلوكه) وهي تناظر أحياز الجماعة.

### وأحياز الجماعة هي:

1. ### قسطها من المكان (جغرافيتها)
2. ### وقسطها من الزمان (تاريخها)
3. ### وحصيلة فعل1 في 2 تراثها
4. ### و2في 1 هي ثروتها.
5. ### والمرجعية أصل وحدتها

### وانتساب الفرد للجماعة هو التناظر المضموني لأن التناظر الشكلي كوني: كل إنسان كيانه وعلاقة كيانه بكيان الجماعة واحد. والاختلاف مضموني.

### الاختلاف المضموني:

### – جغرافي: الثروات الطبيعية والمنزلة الاستراتيجية في المعمورة.

### – تاريخي: علاقات الجماعات التمانعية والتنافسية حول مضمون المكان.

### وقد حدد ابن خلدون هذه العلاقة التي تجمع بين كونية الشكل وخصوصية المضمون فحدد مبدأها وقسمها إلى نوعين: “اعلم أن اختلاف الأجيال في أحوالهم.

### إنما هو باختلاف نحلتهم من المعاش. فإن اجتماعهم إنما هو للتعاون على تحصيله والابتداء بما هو ضروري منه وبسيط قبل الحاجي والكمالي”: نحلة المعاش.

### وبهذا المبدأ قسم ابن خلدون بين نوعين من العمران:

1. ### البدوي
2. ### والحضري.

### وهما نواة ما سميناه في تصنيفنا مستويي الذوق غاية ومستويي العلم أداة.

### وقلت بداية لأن “نحلة المعاش” لا تقتصر على سد حاجة الغذاء كما في نظرية ابن خلدون بل هي تشمل كذلك حاجة الجنس: شرطا البقاء للفرد والجماعة.

### وليس من شك في أن بقاء الفرد شرط بقاء الجماعة وسد حاجة الغذاء متقدم على سد حاجة الجنس. لكنهما مترابطان لأن التكاثر شرط تحصيل نحلة العيش.

### ورغم هذا الغياب فإن المبدأ الخلدوني يبقى منطلقا أكثر صوابا في تأسيس فلسفة التاريخ والسياسة من المبدأ الأفلاطوني والأرسطي كما نبين هنا.

### فأفلاطون يؤسس فلسفة التاريخ والسياسة على نظرية قوى النفس الثلاث والمعادن البشرية الثلاث تقييما للأولى بالثانية: العقل والغضب والشهوة.

### والأول مقامه معدن الذهب والثاني معدن الفضة والثالث القصدير. ومنها طبقات الجماعة الثلاثة ونظام الدولة. العقل حاكم والغضب حام والشهوة عامل.

### نموذج الدولة الأرسطي الجماعة الأولى أو الأسرة وهي مثلثة: فيها الأب “والأم والأطفال” والعبيد. والدولة فيها الحاكم والمواطنون والعبيد.

### والاقتصاد والثقافة مؤممان عند أفلاطون لكنهما خاصان عند أرسطو لأنه يرفض اشتراكية الثروة والمرأة ويبقي على النموذج الأسري سياسة واقتصادا.

### ما يشترك فيه أفلاطون وأرسطو هو ما يختلفان به مع ابن خلدون وتلك هي علة ثورته التي تمثل بداية الفكر الحديث في تأسيس فلسفة التاريخ والسياسة.

### فهما ينطلقان من علم النفس وهو ينطلق من شروط البقاء وكيفية تحصيلها: أي من أساليب علاج الإنسان لعلاقته بمحيطه الطبيعي والتاريخي لسد حاجاته.

### وهذا بين من باب المقدمة الأول: فبعد الجغرافيا الطبيعية لتحديد شروط العيش ينتقل إلى الثقافة البدائية لعلاج معضلاتها ثم التفاعل بين الامرين.

### فيدرس في نفس الباب فعل الطبيعة في جسد الإنسان وروحه وفعل جسد الإنسان ورحه في الطبيعة وما ينتج عنهما من تراث وثروة يحددان مراحل العمران.

### وقسم العمران إلى نوعين كلاهما ذو مرحلتين: البدوي والحضري كلاهما ذو مرحلتين. ويوحد بينها جميعا مفهوم العمران نفسه: الاجتماع للتعاون.

### والتعاون ذو هدفين: التعاون لسد حاجات الرعاية والتعاون لسد حاجات الحماية.

### وهما إذن مفهومان خلدونيان رغم أنه لم يستعمل إلا مبدأ “نحلة العيش”.

### وهو بنحو ما محق. فإضافة البعد الثاني من نحلة العيش أي الحماية بعد الرعاية إذ هو يعلل به وجود الوازع الخارجي أو الحكم وليس لتعليل الاجتماع.

### فتكون نحلة العيش هي علة الاجتماع ونحلة الحماية هي نتيجة الاجتماع: لما يجتمع الناس يحصل العدوان المتبادل على نحلة العيش (ونحلة الجنس).

### أصفت “ونحلة الجنس” حتى يكتمل المبدأ الخلدوني لأن النزاعات بين البشر لا تقتصر على الملكية بل تشمل كذلك الجنس مع ما يصبحهما من معان ومنازل.

### فأما مرحلتا البداوة فهما ما يسميه بداوة العرب أي البداوة الأولى في كل شعب وليس خاصة بالعرب كعرق: بداوة الصحراء ونحلة العيش برعي الجمال.

### وبداوة الزراعة وتربية المواشي. تلكما هما نحلتا عيش العمران البدوي. والثانية مستقرة ومتنامية عمرانيا فتؤسس شرط العمران الحضري: الدولة

### والعمران الحضري:

1. ### نحلة العيش تجارية وصناعية مع استتباع العمران البدوي الزراعي ومربي المواشي
2. ### ترف استهلاكوي وفساد سياسي تربية وحكما

### وفيها تفسد معاني الإنسانية كما وصفها وكما بين ما يفسد في الإنسان وأهمه خاصة: تحوله إلى عالة على غيره وانحطاطه أسفل سافلين بوهن روحه وبدنه.

### وما يحيرني في وضع العرب والمسلمين حاليا: هو أن معاني الإنسانية فسدت فيهم دون أن يكونوا مصابين بما يفيد ضعف القوى الحيوية: شباب لا شيخوخة.

### لكن الترف بالمعنى الخلدوني أي ما يقتل الحضارات روحيا وجسديا يسيطر على نخب العرب الحاكمة بحيث يصدق كلام ابن خلدون عليهم لا على الأمة كلها.

### أعود إلى مفهوم أحياز كيان الفرد لمزيد شرحه: علاقة الإنسان بمحيطه الطبيعي والثقافي في الأعيان لا تكون إلا بتوسط جسده من خلال حواسه.

### لكن دلالات إدراكاته الحسية ولمعاني المدركات إدراك نسبته إلى نظائر للحواس سميتها حوادس من جنس علاقة البصيرة بالبصر والمعاني توجد في الأذهان.

### وما يجعل الأذهان التي هي بعدة أفراد الإنسان تتواصل لتعبر عما فيها هي ما سميته وظيفة الترميز. وإذن فلنا عالمان: الطبيعة والتاريخ وترميزهما.

### لكن الطبيعة والتاريخ هما مجال الأحياز الخارجية التي تؤثر فينا ونؤثر فيها من خلال رموز العلاقتين العمودية بيننا وبينها والأفقية فيما بيننا.

### والتاريخ تأثير متبادل بين أحياز الفرد (الجسد وذخيرته أو الثروة والروح وذخيرتها أو التراث والمرجعية رؤية الذات لذات) وأحياز الجماعة الخارجية.

### وعندما نحلل هذا التأثير المتبادل نجد انه لا يفهم ولا يعلل من دون افتراض قطبين أحدهما وراء أحياز الوجود والثاني وراء الإضافة الحضارية.

### فماوراء الطبيعة والتاريخ عالمان مجهولان هما الفعل والانفعال المتبادلان بين ما ينسب إلى الله وإلى الإنسان: تفاعل تواصلي رمزي ووجودي بينهما.

### فتكتمل صورة ما سميته بالمعادلة الوجودية: الله الطبيعة التاريخ الإنسان والتواصل بين الله والإنسان تواصلا وكأنه في الوجود وفي الفعل متمانعان.

### لكأن ما ينسب إلى أحدهما ينفى عن آخرهما. فيتبادلان دور الألوهية والإنسانية: لا تأليه للإنسان من دون تأنيس للإله. فهل حل الاستخلاف حل؟

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
