---
title: "معوقات مشروع الاستئناف – الجزء 03 من 05"
description: ''
date: '2015-10-11'
lastmod: '2015-10-11'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-مررنا بمرحلتين في علاجنا لقضية فهم العلاج الذي يتضمن رؤية للمضمون وبينة منطقية للشكل قاطعين مع المعتاد الذي يسيطر على الراي العام.  
2-وعلينا في مراحل أخرى فهم العلة في كون الأمر هو كذلك:  
لم أصبحنا فاقدين للمشروع رغم توفر شروطه وأصبح غيرنا ذا مشروع رغم فقدانه للشروط؟  
3-وهذا هو ما يجعل كلامي عسير الفهم:  
ذلك أن تفسير الأمرين يجعل القارئ يتصورني أبالغ في اتهام النخب وأقف من أغلبهم موقفا قد يوصف بالصلف.  
4-لا أنوي الدفاع عن نفسي:  
إذا كنت مؤمنا بأمر عقلا ونقلا ومتأكدا من الطريق التي أوصلتني إليه لا أعبأ بمن يعارضني حتى لو كانت البشرية كلها  
5-مسعاي ليس دفاعيا بل هو تحليلي يعلل الأمر بما سميته معركة الانحطاطين الكاريكاتورية:  
أعني التأصيل والتحديث الزائفين بالقشور هما العلة.  
6-وهذا يعني أن التفسير الذي أقدمه يرجع المسألة إلى قصور معرفي قيمي تحول إلى صراع طبقي حضاري بين نخبتي التأصيل والتحديث الزائفين بالقشور  
7-صار التأصيلي الزائف ليس إحياء لفاعلية الإبداع في حضارتنا بل لمعوقاتها أي القشور الميتة من الإسلام أي مظاهر التدين الخداعة والمنافقة.  
8-وصارالتحديث الزائف ليس تعلم الفاعلية المبدعة للحضارة الغربية بل معوقاتها أي قشور نمط العيش الغربي الذي يتصور محققا للحداثة وهو يعوقه  
9-وبذلك فكلا الصفين أصبح دوره الأول والأخير التهديم لا البناء:  
فالتاصيلي الزائف يهدم الحداثة لظنه أنها عين ما يمثله التحديث الزائف.  
10-والتحديثي الزائف يهدم الأصالة لظنه أنها هي ما يمثله التأصيلي الزائف.  
وذلك هو القصد بما سميته صدام الحضارات الداخلي الكاريكاتوري.  
11-ما يجري إذن في الساحة الفكرية والثقافية وانتقل إلى الحرب الأهلية هو صدام الحضارات الكاريكاتوري بين النخب.  
التعليل: قصور معرفي وقيمي  
12-والقصور المعرفي هو الذي يجعل فهم الحبكة المنطقية شبه مستحيل  
والقصور القيمي هو الذي يجعل فهم الرؤية الوجودية شبه مستحيل لدى النخبتين  
13-ولذلك فكلتا النخبتين تنسبني إلى ضديدتها:  
فأنا إسلامي لدى العلمانيين وعلماني لدى الإسلاميين ومن ثم فجميعهم يعتبرني خارج السياق لا  
14-وهذا الموقع -لا من هؤلاء ولا من هؤلاء- مذموم قرآنيا إذا كان هؤلاء وهؤلاء محمودين.  
لكنه يصبح محمودا قرآنيا إذا كانا ممثلين لعين المذموم  
15-وفعلا فالقرآن يرفض “هذا ما وجدنا عليه آباءنا” وإذن فالتأصيلي المزيف مذموم قرآنيا.  
والتأصيلي المزيف أكثر مذمومية لأنه جعل آباءه مستعمريه  
16-لكن الحجة الأقوى على أنهما يمثلان المذموم المطلق قرآنيا هو أنهما يقتصران على القشور أي على ما يمكن أن نصفه قرآنيا بـ”إن هي إلا أسماء”  
17-فهم يعبدون “أسماء سموها هم وآباؤهم” أي القشور التي ورثوها عن آبائهم المنحطين من الحضارتين الذاتية والاستعمارية دون كونية القيم والمعرفة  
18-والقصور المعرفي هو إهمال كونيتها:  
لا خصوصية في المحددات الكونية للوجود الحضاري للأمم:  
وهي ما سميته الأحياز الخمسة كما سأذكر بها.  
19-جميع الحضارات تنتج عن استعمار الإنسان في الأرض إما بقيم تخلدها إليها أو تحررها منها.  
وإذن: المكان وثمرته الثروة وفي الزمان وثمرته التراث  
20-وهذه الأحياز الأربعة تتفرع عن حيز متقدم عليها وهو أصلها:  
الصورة التي للجماعة عن ذاتها وعن غيرها طبيعيا كان أو تاريخيا وتلك هي المرجعية  
21-الجهل بهذه المقومات الحيزية يؤدي إلى إغفال مقومات الحضارة لدى كل الجماعات البشرية داخليا وخارجيا وهي في آن علل الصراع والتعاون بينها  
22-ومن ثم فالصراع والتعاون يكون إما على المكان وثمرته وهو صراع مادي أو على الزمان وثمرته وهو صراع معنوي وقيمي وقوانين الصراعين كلية  
23-المشكل الأول إذن لدى التأصيلي المزيف والتحديثي المزيف هو مشكل معرفي ناتج عن الجهل بهذه القوانين: فينتج صدام حضاري داخلي كاريكاتوري.  
24-الكاريكاتور: العلماني المزيف الذي يريد استئصال الإسلامي والإسلامي المزيف الذي يريد استئصال العلماني وكلاهما مزيف لا علماني ولا أسلامي  
25-وأعداء السنة يشجعون هذه المعركة الكاريكاتورية ويضحكون من غباء نخبنا التي وصفتها في بعض بحوثي بالدونكيخوتية:يحاربون نواعير الطواحين.  
26-ولا أحتاج لضرب أمثلة: فالساحة الإعلامية مضمونها هذا الكاركاتور الذي يحارب النواعير وخاصة في مصر وتونس حيث اليد الطولى لهذين النوعين  
27-كيف يصبح فقيه لم يتعلم إلا بعض المحفوظات من القرون الوسطى وصحافي لم يدرس من الفكر الحديث إلا بالروبافيكيا متفلسفين في الإصلاح الدين؟  
28-كيف يقود مثل هذه المعارك ضباط أميين أكثرهم ثقافة لا يستطيع قراءة جملتين سليمتين بأي لغة حتى بعامية بلاده ؟  
29- كيف يمكن أن يوجد فكر وعلم بأغبى ضباط العالم فلاسفة وبأرذل مرتادي الحانات مفكرين وبأكبر قوادة المخابرات استراتيجيين وأسفه صحفيي في العالم مستشارين؟  
هل نعجب من شيء؟  
30-لولا الإيمان بالواجب ولولا الصبر الذي يمن به الله على عباده لما بقي للمرء من خيار غير الاعتزال التام للشأن العام: أيدس عام أفسد الفكر  
31-ولنمر الآن إلى القصور القيمي:  
فالقصور المعرفي وحده لا يكفي لفهم هذا “الايدس” أول “السرطان” الذي نخر كيان الامة الفكري والمعرفي.  
32-يكذب من يتصور أن الاستبداد والفساد مقصور على النخب السياسية.  
جل النخب العربية مستبدة وفاسدة ومثلها بقية الشعب الأقوى على الأضعف دائما  
33-والعلامة التي لا تكذب هي الفصام التام بين عالم الأقوال وعالم الأفعال أعني أكبر رذيلة بالمفهوم القرآني:كبر مقتا أن تقولوا ما لا تفعلون  
34-فساد الأخلاق الموضوعية العربية هي التعين الأتم للنفاق الشامل الذي يجعل الجميع يخادع الجميع في كل شيء بحيث كل من يصدق لن يجد من يصدقه  
35-وسأقف هنا حتى لا يظن أني أشكو حال وضعي خارج الصفين: فهذا وضع لا ينبغي أن يشكو صاحبه بل عليه أن يحمد ربه الذي حماه من “الأيدس” الخلقي**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###