---
title: "مفارقات احتماء العرب بالأعداء ودرجات الغباء"
date: "2017-07-02"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### تواز عجيب بين موظفي القومية العربية من الأنظمة العسكرية وميلشياتها من النخب، وموظفي الإسلام من الأنظمة القبلية وميلشياتها من النخب: التبعية.

### وهي تبعية لمن؟ لمن يريدون إلغاء العروبة لأنها أطاحت بسلطانهم السياسي، ولمن يريدون إلغاء الإسلام لأنه أطاح بسلطانهم الروحي: إيران وإسرائيل.

### ولست أتكلم على المأجورين البينين ممن تشيع وتصفون طلبا للسمعة الثورية الشيعية، أو تصهين طلبا للسمعة الحداثية الصهيونية، بل من يصدقون أنفسهم.

### فطالبوا السمعتين وما يصحبهما من رز وجاه يعلمون بكل يقين أنهم تجار. لكن الثانين يصدقون أنفسهم أنهم فعلا مؤمنون بعلل الفتنتين: الكبرى والصغرى.

### فالأولون يقولون بحق آل البيت في حكم الأمة ويتظلمون، والثانون يقولون بحق العلمانية في حكم الأمة ويتظلمون: لكن دلالة حلفهم تدحض تظلمهم الغبي.

### فكيف لمن يدعي الإيمان بالحق الإلهي في حكم الشعوب يحالف من يدعي الإيمان بالعلمانية؟

### وكيف يحالف الأول استبداد الجيش، ولثاني استبداد القبائل؟

### تلك هي مفارقات الوضع العربي الحالي: أنظمة القبائل التي تدعي الحكم بالإسلام خلطا بينه وبين نكوصهم للجاهلية تحالف إسرائيل التي قبلته الأولى؟

### وأنظمة العسكر التي تدعي القومية أن تحالف إيران التي تحتل أوطانهم ولا تخفي أنها بذلك قد استردت إمبراطوريتها بنزعة قومية تحتقر العرب؟

### وكيف لم ينتبه عباقرة المستشارين الذي يقودون هذه الأنظمة التي تدعي القومية والتي تدعي الإسلام، إلى الحلف الخفي بين طالبي ثأر مما يدعون؟

### فإيران بنزعة صفوية بينة وبتقية شيعية لا تهدف دعواها التشيع إلا لما هدفت إليه الفتنة الكبرى أي تخريب الإسلام من الداخل. أهو جهل بالتاريخ؟

### وإسرائيل بنزعة صهيونية بينة لكل عاقل، هدفها ليس نشر العلمانية-لأنها دولة دينية-بل تغذية فتنة صغرى من جنس الكبرى لتخريب الاستئناف من الداخل.

### لذلك فالعدوّان متحالفان بتفاهم بينهما وبتفاهم بين موظيفيهما في هذا العصر في مرحلة صراع القطبين أولا، والآن في مرحلة التكامل في الحرب علينا.

### وما يجعل مثل هذه المفارقات تحصل ليس دائما سوء وليد خبث، بل هو في الأغلب -ما عدى المأجورين -وليد غفلة وتصور السياسة قائلة بالثالث المرفوع.

### فغالبهم يتبع هيكل الذي كان يعتبر معاداة إسرائيل موجبة للتبعية لإيران، وقبلها معاداة أمريكا توجب التبعية للسوفيات. ويغفل عن المشروع المستقل.

### فالقومي الذي يتبع إيران بدعوى معاداة إسرائيل، يصيبه العمى الاستراتيجي للظن بأن السياسة خاضعة لمنطق عدم التناقض فيعدي مبدأ: عدو عدوي صديقي.

### فيغفل عن أن من يتظاهر بمعاداة عدوي يعاديه علي في تنافسهما على افتراسي. فإذا استسلمت لأحدهما فقد سهلت عليهما مهمتهما في تقاسم الغنيمة.

### ومن يعلم عدم التناسب بين العدوين في معركة التنافس علينا، يعلم أن أمريكا وإسرائيل بحاجة لجرافة حفظا لشبابهم فيسكتون عن إيران لتمهد لمهمتهم.

### وتلك خطتهم الثابتة: فعلوها مع العرب في الحرب الأولى ويفعلونها الآن مع الكرد والفرس ومن يغتر بإيديولوجيتهم من سذج علمانيي العرب وليبرالييهم.

### وبخلاف ما يتوهم الكثير، فإن سياسة إيران الحالية لا تدل لا على دهاء ولا على ذكاء: فهم مستهدفون مثل غيرهم من شعوب الإقليم وإن كانوا مؤجلين.

### إسرائيل وامريكا-مثلهم مثل الصليبيين والمغوليين-يحتاجون لجرافة من الداخل. فكذلك كان عليه دور التشيع في الماضي وهو يتكرر. هزيمتهم لا ريب فيها.

### ومليشيات السيف والقلم العربية تابعة للأنظمة العسكرية في الاحتماء بإيران، أو التابعة للأنظمة القبلية وفي الاحتماء بإسرائيل كذلك طابور جرافات.

### فنلاحظ أن الانظمة العسكرية ونخبها اصطفوا مع إيران وسلموها أرضهم ورقابهم، والأنظمة القبلية ونخبها اصطفت مع إسرائيل لتسليم رقابهم وأرضهم.

### وكلا الصفين التابعين لم يعد لهم الحياء لإخفاء هذا الاصطفاف حتى باتوا هم بأنفسهم أكثر المتهمين للإسلام وعلمائه قديمهم وحديثهم بالإرهاب.

### وهم يمولون بل ويحاربون في صف إيران وإسرائيل ضد مقاومة الشعوب لاستبدادهم وفسادهم ظنا أن هذين سيحميان كراسيهم من ثورة شعوبهم لسواد عيونهم.

### ولو كانوا على قدر مهما قل من الفهم وبعد النظر، لعلموا ألا ملجأ لهم في الغاية إلا شعوبهم بدل الإخلاد إلى الأرض استبدادا وفسادا ولهيث كلاب.

### كان يمكن لمن يريدون النكوص إلى الجاهلية بحرب على واحد منهم، لعله أفضلهم، أن يتحدوا حقا ليكونوا قوة غنية عن الحماية الأمريكية والإسرائيلية.

### لكن الحمق والسذاجة أنسياهم ما فعل لاورنس العرب بالعرب وسفيرة أمريكا في العراق بالعراق وأغفلاهم عما ينوي ترامب وناتن ياهو أن يفعل بهم.

### عندنا في تونس عادة معروفة لدى البدو: كلما كانت السنة واعدة والزرع صابة كثرت أعراس شيوخ القبائل من المزارعين. هذا ما ينتج عن ثراء دون عمل.

### هل رأيتم ثريا عرق على عمل وحافظ على ثمرة يركب سيارة أو طيارة من ذهب، وخاصة إذا لم تكن من صنع أبناء بلده؟ هذا عين سلوك زواج المزارع الأمي.

### لو علم من يحاكي انتفاخا صولة الأسد أن ما يظنه ثروة كبيرة لا يساوي شركة كبيرة في الغرب وأن من يعتبر زيت الحجر ثروة، لا يتجاوز عقله عقل البقر.

### لو علم أن كل الوطن العربي لا يساوي دخل محمياته الخام دخل دولة متوسطة غربية، ومع ذلك لن تجد من حكامها من تنتفخ أوداجه لمعرفته بقيم الأشياء

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
