---
title: "مقاومة الفساد في تونس، غطاء معركة مضاعفة ظاهرة وباطنة"
date: "2017-07-21"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
**لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله**

### منذ ظهور ما يسمونه “الحرب على الفساد” أعلنت أنها خدعة لا تنطلي حتى على أكثر الناس سذاجة واكتفيت بتوصيف مؤقت بأنها حرب شق على شق من المافية.

### وهو توصيف صحيح في الجملة لكنه غير دقيق، لأن المافيات لا تخوض الحروب لمجرد الانتقام بعضها من البعض، بل لا بد من وجود صيد ثمين منتظر من الحرب.

### فما هو يا ترى؟

### إذا حددنا طبيعة الرهان، أمكن أن نحدد هذا الصيد الثمين المنتظر من المعركة: خلافة رئيس الجمهورية التي احتدمت منذ نجاح السبسي.

### إلى حد الآن لم يبرز الـ”دوفان” أو لم يجد السبسي من يراهن عليه ليكون خليفة بتدريجه إلى أن يصبح أهلا وهذا هو الامتحان لمن اختاره للحكومة.

### وأولى مراحل الامتحان هي في إزالة العوائق وهذه هي المهمة التي تدخلت فيها المافيات التي ينبغي أن توافق على المرشح الممكن لأنها هي التي تحسم.

### وليس هذا خاص بتونس ففي أعتى الديموقراطيات اللوبيات هي التي تحسم في النهاية.

### لوبيات عالمنا مافيات وليست قوى سياسية حقيقية: هي برجوازية زائفة.

### المشكل أن “ريتوريك الثورة” تعقد المعركة لأن الألسن التي لم تعد تخاف الحكام تستطيع كشف المستور: يكفي أن تسمع آخر حوار للمجلس مع رئيس الحكومة.

### هذا كله مقدور عليه.

### ما أريد الكلام فيه هو محاولة طرح السؤال الجوهري: دولة فاسدة حتى النخاع هل تستطيع مقاومة الفساد بأدنى حد من المصداقية؟

### فما يسمى دولة -لأنها بلا سيادة لحاجتها للتسول في الرعاية والحماية- فاسدة بنيويا وظرفيا: وظائفها ملغومة، وعودة النظام القديم بديموقراطية مغشوشة.

### فحرص القوى السياسية والنقابية على تجنب الحرب الأهلية فرض القبول بنتائج الانتخابات الأخيرة والخوف من الفوضى يحول دون إعادة بناء الدولة كلها.

### الرهان ليس سياسيا فحسب -مسألة الخلافة بعد السبسي- بل هو كذلك رهان عميق لمن سيؤول حكمها العميق أو من ستكون الدولة العميقة بعد المعركة.

### وهذا يتطلب كباش فداء وصراع قوى واصطفاف أحزاب ومافيات يتدخل فيها ما في اجهزة ما بقي من الدولة وما في من يمتص دم الشعب باسمها أو بما يوازيها

### وقد كتبت سابقا لأوضح ما أعنيه بالفساد البنيوي للدولة: فالموازي كله يجري باشتراك مع من هم في الدولة والدولة فسدت إلى حد الإفلاس هي وشركاتها.

### والغريب أن هذا الفساد يقع بغطاء قانوني يضفي عليه الشرعية: لو تخففت شركات الدولة وإدارتها مما أثقلوها به من توظيف لأزلامهم لما أفلست وارتهنت.

### وقد ضربت عدة أمثلة في كل مستويات الوظائف التي تقوم بها الدولة وشركاتها وإدارتها لأبين أن الفساد البنيوي هو العلة الأولى والموازي فرع منه.

### وذكرت برأي ابن خلدون في الحرابة التي هي سرقة عنيفة إما لغياب الدولة أو بمشاركة الدولة. فلا يمكن للمافيات أن تفرض شرعها من دون أحد الشرطين.

### وما ظلت الدولة تعمل بهذا الفساد البنيوي فالكلام على الحرب على الفساد خدعة لا يصدقها إلا غبي وهي في الحقيقة ورقة ترشح للرئاسة: خلافة السبسي.

### لكن لا يمكن لهذا العمل أن يكون سياسيا بمنطق الظاهر بل لا بد أن يكون مافياويا بمنطق الباطن: فنظير اللوبيات الغربية هو المافيات العربية.

### والمافيات العربية تستتبع السياسيين في الداخل لكنها تابعة لسياسيين في الخارج الذين هم بدورهم تابعون للوبيات تتحكم بمن يتحكم في قوتي العالم.

### وقوتا العالم اللتان توليان وتعزلان هما ملاك البنوك والإعلام.

### ولست بحاجة لمزيد التوضيح.

### فمن نجّح ماكرون هو من يدير الضفة الجنوبية للمتوسط

الكتيب

## وثيقة النص المحمول ورابط تحميلها

###
