---
title: "ملاحم العرب الصماء البكماء"
date: "2015-09-27"
lastmod: "2015-09-27"
description: ""
---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-لما أسمع كلاما مفاده إن الغرب يؤيد السيسي حرصا على مصالحه أعجب خاصة إذا قابلوا ذلك بما يبدو تعبيرا عن لوم عدم احترامه لحقوق الإنسان.  
الحقيقة هي أن الغرب يؤيد السيسي لعلمه أن العرب لا يحرصون على مصالحهم.  
2-ذلك أن لا يوجد عاقل يمكن أن يعتبر تأييد السيسي يحقق مصالح الغرب لو كان العرب يحرصون على مصالحهم.  
الحقيقة هي: العرب يحرصون على راحتهم.  
3-الأنظمة العربية تعتبر أن محاربة شعوبهم أيسر لهم من محاربة من يمس بمصالحهم: لذلك فهم كلفوا الأعداء بحمايتهم ضد شعوبهم أي ضد مصالحهم.  
4-كيف تريد من الغربي أن يخاف على مصالحه عندنا إذا كان هو الحارس لمصالحه في بلدنا أولا ولمصالح عملائه فيها ثانيا وللأنظمة التي تتوهم أنها الحاكمة أخيرا والتي يمكن أن يغيرها متى شاء بما يحدثه من تنافس بين بيوتاتها وقبائلها وطوائفها وأجهزة حكمها؟  
5-إذن لا تكذبوا على الشباب:  
والدليل أن ممولي الثورة المضادة ليس الغرب ولا إسرائيل ولا إيران بل العرب الذين يريدون الراحة  
العصا حل بسيط  
6-ولأوضح فالعصا عادة معها الجزرة.  
هم يحكمون الفقراء بالعصا ويحكمون شعوبهم برشوة الجزرة. ويوم تنتهي الجزرة سيهاجروا ليعيشوا بما أودعوا في بنوك الغرب مادحين سويسرا وهي في الحقيقة مغارة علي بابا تزدهر بسرقات مجرمي العالم وعرق ضحاياهم.  
7-ما يجري في وضعنا يفقأ كل مرارة ويفقد المرء صوابه:  
هل حقا نخب العرب تعلمت شيئا غير قشور الحضارة الغربية ومبتذلات الحضارة الشرقية؟  
8-الغفلة: نخب لا تعرف إلا اللعن والتعويذ ونخب لا تعرف إلا احتقار الذات والملذات.  
هؤلاء يدعون التحديث بتعبية بثور الماضي الغربي وأولئك التأصيل بتبعية قشور الماضي العربي.  
9-ليس القصد عرض أحوال نفس ذاتية بل محاولة لصوغ ما يمكن أن يتعرض له وعي الشباب الحالي من يأس وقنوط ذلك أن احداثا جليلة تقع فتمر مر الكرام لأن إعلاميي العرب نيام ومبدعيهم إن وجدوا في هيام.  
10-وليكن مثالنا انتصارات المقاومة في سوريا على أهم سهام إيران:  
هزموا مليشيات إيران ورموزها والإعلام يتلهى عنهم بنوعي التخريف الذي وصفت.  
فهزائم من صار “زورو” كان ينبغي أن تفسد على إيران لذة الانتصارات الوهمية التي يطبل لها إعلام مليشياتها.  
11-وحتى عاصفة الحزم التي استبشرت بها وكتبت عنها الكثير بقيت عاصفة بكماء لكأن الإعلام -باستثناء الجزيرة- هو بالأحرى اعلام إيران ومليشياتها  
12-حضور أكاذيب إيران ومليشياتها في الإعلام الذي تموله دول الخليج أكثر من حضور المحاربين الخليجيين في اليمن: لا يذكر منهم إلا الشهداء.  
وحتى عندما يستدعى ناطقا باسم إيران فإنه يعامل برهبة المغلوب أمام الغالب.  
13-عقم خيال وإبداع في حين البطولات تخلق خلقا في كل الحروب:  
لم نسمع أي قصة حتى خيالية لتشجيع الشباب على شرف القتال بل صار أقدامهم جريمة.  
وما أراه من كتابات لا تتجاوز المناكفات الصبيانية حول من المسؤول عما صدقوه من تهم غربية وإيرانية.  
14-إذا كانت المقاومة مجرمة وكان الجيش مسكوتا عن جهده وجهاده من دون إبداع يخلد أفعالهم وشهادتهم فكيف ننتظر من الشباب حماسة للبطولة ؟ وكيف لشعب يخوض حربا وهو ساه لا نشعر بأنه في لحظة مصيرية؟  
لم أر كتابا خليجيين ولا أدباء أولوا أهمية لما يجري.  
15-أين المبدعون؟ أي الإعلاميون؟ أين التخييل الذي يصطنع اقاصيص تنمي اللحمة الجماعية في الملمات التي تهز الامة هزا من المحيط إلى الخليج؟  
16-طلبت من أحد الشعراء المشهورين أقدر فنه أن يكتب في ملاحم الأمة. لم أسمع ردا.  
لكني لا أرى إلا شعرا مبتذلا في أحوال نفس الشعراء لا يفهمون فن صنع البطولات عدا صنع صورة وهمية عن عظمتهم التجديدية بالسرقات الأدبية.  
17-من يخوض حربا لا بد له من التمكن من أسلحتها. وسلاحها الأمضى هو الإعلام والإبداع الفني. وكلاهـما لا وجود لهما بل هما للعدو بتمويل العرب : الإعلام والفنون يمولها الخليج وينتجها غيرهم الذي يعلم الجميع موقفه منهم (الانقلاب كشف كل شيء).  
18-هل عجزت السعودية عن اختيار فتية وفتيات يمثلون الجمال العربي واللسان الأجنبي والاطلاع على الحضارات لكي يغيروا صورة العربي بدل تثبيت كل الأحكام المسبقة والكليشهات عنه؟  
19-الأصالة العربية ليست عقالا ولحافا بل هي ثقافة ولغة وأداب تواصل تقلب على العدو كل حججه وأهمها الصورة التي يريد أن يصبنا فيها صبا.  
في الاتصال والعلاقات العامة ليس المنطق هو المؤثر حتى لو كنت صاحب الحق.  
20-التأثير الخيالي الذي يغير موقف الغير منك استقرابا أو استبعادا عاطفيا.  
والدبلوماسية الحديثة هي بالأساس فن التواصل غير المباشر المتمثل ليس في الاستدلال لأثبات الحق بل في تغيير الصور لتغيير المواقف.  
21- وهذا فن يتعلم وليس سلوكا عفويا. من يجهله سيخسر كل معاركه الدبلوماسية لأنه من حيث لا يعلم يشوه صورته ويحسن صورة عدوه فيصبح المعتدى عليه هو المعتدي.  
متى يفهمون.  
22-عيل صبري فكتبت للشهيد عرفات بأنه عليه أن يختار ناطقين من الجنسين ذوي جاذبية والا يتكلم هو أولا لجهله باللغة وثانيا لأن شكله مقزز فيزيائيا وتعبيرا جسديا وهنداميا.  
23-ليس القائد مطالبا بأن يقوم بكل المهام.ينبغي أن يكون لكل مهمة من يناسبها بمعايير الصورة. لا للمظاهر المقززة والمنطق الثقيل والنطق العيي ولغة الجسد غير المدروسة.  
24-نصف الناخبين في أمريكا وخاصة من النساء كيف يكون موقفهم من ناتنياهو ومن عرفات. فالأول يتكلم الانجليزية أفضل من رئيسهم والثاني يتهجأها؟  
25-خليك من الجمال. كيف ستغير الصورة إذا بقيت تخاطبهم بزي عسكري لكأن الكوفية لا يمكن أن تلبس بصورة مخالفة؟  
هذا الكلام قلته حينها. واليوم أقول أكثر منه: لم نتقدم قيد أنملة في التواصل.  
26-ألستم تقولون إن لكم من المبعوثين لأمريكا مئات الآلاف؟ أين هم؟ فلتتفرغ عشر فتيات وعشرة فتيان متمكنين من الانجليزية يكلفون بعرض الأمور.  
27-وإن تعذر وجود من يعلمهم كيف يخاطبون الذوق الغربي ولا أقول العقل لأن الراي العام ليس عقلانيا في السياسة التي هي بضاعة ككل البضاعات. فليفكروا في الأمر  
28-فحتى لو كانت بضاعتك أفضل بضاعة -والحال ليس كذلك- فإن القبول رهن عارضها والمروج لها.  
العارضون عندنا من أبشع ما رأت العين ومن أقذع ما سمعت الأذن.  
29-لكني عندما أتابع أحيانا التغريد أرى من جمال الجنسين الخليجيين ولطفهما ذوقا عربيا يمكن أن يبهر الرأي العام الغربي.  
هل ننزع سلاحنا؟  
30-وحجة الدين في هذه الحالة حط من شأن الجهاد: استعمال سلاح الذوق لا ينافي الحشمة والمحافظة فالأمر يتعلق بفاعلية وظيفة تواصلية ضرورية  
31-الحروب لا يمكن أن تكون بكماء ولا خاصة من دون دور كبير للخيال المحرك للإرادة والمقوي للقدرة بفضل دور العقل المخطط والذوق المسوق للحق.  
32-ولنكتف بمثال الأمثلة:  
خذ القرآن دون قصصه وابق على استدلاله المنطقي وسترى كيف يكون التأثير.  
وما كان القرآن ليكون كذلك لولا ما ذكرنا.  
33-الاستدلال المنطقي في متناول أي كان.  
العسير هو الابداع الذي يجسد الحقيقة والقناعة فيؤسس للإيمان ذلك هو اسلوب الدعوة بشرط أخلاق الداعي.  
34-إذا كان الداعي وهو حامل الصورة متعجرفا وعييا لغويا وغير عارف بالمخاطب وغير دار بالمؤثرات فيه ومكتف بوجهة نظره هو فإن الفشل حتم.  
35-لكن أغلب الدعاة إما وعاظ أو الجدد منهم تجار لا هداة ومنافقين لا صادقين كما تبين “ثورة”السيسي الدينية. وصحافيي سراب لبنان الآسن مثلهم (جل صحفيي الخليج منهم وولاؤهم لطوائفهم).**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###