---
title: "ملاحظات أخيرة حول الانتخابات الرئاسية"
date: "2014-11-11"
lastmod: "2014-11-11"
description: ""
---
أعلم أن الكثير من شباب الثورة يعجبون من موقفي. وأعجب خاصة من أنهم ينسون أن الحكمة السياسية غالبا ما تنافي الاندفاع المرتجل لبعض المتثائرين الذين يتصورون أمر الثورة فزات بدوية لا صلة لها بالدهاء والرصانة بعيدي الغور. ولما كنت قد غادرت الفعل السياسي المباشر فلا بأس أن أكون أشد صراحة مما كنت عندما التزمت لوقت بما يسمى بالتحفظ الواجب على من يكون في السلطة ولو بضورة غير مباشرة.  
لذلك فإني أود أن أختم ملاحظاتي حول الانتخابات الرئاسية بنوعين منها. وستكون الملاحظات برقية من جنس ما بدأت به هذه المساهمات في تحليل الوضع:

* أولهما هو التذكير بالمواقف السابقة التي تتعلق بما كان ينبغي القيام به لئلا تفقد الثورة المبادرة فتغرق في المعارك الجانبية وخاصة لئلا تختار بدلا من الجياد القادرة على خوض السباق والتنافس “كوادير”(جمع كادور باللهجة التونسية أي الفرس الفاشل في السباق).
* والثاني هو بيان ما ينبغي اخذه بعين الاعتبار في خوض المعارك السياسية التي لا تغفل فالشباب بجنسيه إذ يعجب من مواقفي الأخيرة ينسون ما سبق أن نبهت إليه  
  وأريد أن أبدأ لأذكرهم بأهم ما سبق أن نبهت إليه لئلا نصل إلى ما نحن فيه الآن أعني بخسران معركة الانتخابات بصنفيها قبل خوضها:

### **الملاحظة الأولى:**

نبهت إلى عدم قبول الحكم من الباجي بعد الانتخابات إلا بشرطين:

1. سميت أولهما القصبة الرابعة ووظيفتها اشتراط جرد حساب قبل التسلم لجعل الشعب يدرك ما تم في السنة الأولى من المرحلة أي ما خططت له الثورة المضادة لإفشال الثورة خلال مواصلتها الحكم سنة كاملة بنفس النظام الذي وقعت عليه الثورة وحتى لا تبدأ الحكومة المنتخبة بداية تجعلها مواصلة لخطة الثورة المضادة دون وعي بذلك.
2. وسميت الثاني قصبة خامسة تنتج عن عدم قبول السبسي الشرط السابق ومن ثم إخراجه بمنطق الثورة لأن الحكومات الأربع التي تلت الثورة (2 للغنوشي و2-للسبسي إذ هو حكم قبل الانتخابات ثم صارت حكومته حكومة تسيير أعمال بعدها لمدة شهرين ما تم فيها من إجراءات خبرتها بنفسي في التربية ألزمت الحكومة بما لا يطاق).

لذلك فالتسلم بمنطق الدولة حينها كان دليلا على السذاجة السياسية لأن حكومة السبسي لم يخترها الشعب ولا الثوار بل اختارها شاهد الزور ومن وراءه أي الثورة المضادة أو النظام السابق: دولة فسدت ولم يعد أي من قوانينها صالح لبناء دولة المواطنة المتساوية. لكن لا أحد أعار الانتباه لذلك.

### **الملاحظة الثانية:**

قلت بصورة صريحة وفي محاضرات علنية في تونس وفي الخارج أن الصدام بين النهضة والنداء لن يكون إلا لصالحه إذا بقيت كل القوى الأخرى متفرجة فضلا عمن انحاز إليه منها في حين أنه يصطاد في بحارهم لا في بحر النهضة. وقد نصحت النهضة بأن تتركه حتى تجبر خصومه الحقيقيين على التصدي له. وقد تبين لاحقا من هم خصومه الحقيقيين الذين كانوا في غفلة عن الخطر الحقيقي الذي يتهددهم مركزين على الحرب على النهضة والإسلام السياسي إلى أن مسحهم السبسي من الخارطة السياسية بمجرد أن فرغ من استعمالهم في خطته لغايتين أعلنت عنهما للجميع. لكنهم كانوا مصابين بهوس الحرب على الإسلام السياسي تماما كما تفعل الأنظمة العربية التي تحارب ثورة الحرية و الكرامة ولا تدري أنها تمهد لما سينهيها إذ هي ستصبح تحت سلطان الباطنية وإسرائيل:

1. الأولى لعزل النهضة في الداخل. وأكبر خطأ وقع فيه الشابي وكل الاحزاب غير الإسلامية التي هي في الحقيقة نواد لبعض ذوي الطموح السياسي من دون قاعدة شعبية وقعت في هذا الخطأ. تصورت أن خصيمها هو النهضة ولم تكن تدري لغفلة من قياداتها أن الخصم الحقيقي هو الحزب الذي كان يسعى لأن يفتك منهم كل قواعدهم  
   وكم من مرة حاولت اقناع الشابي هو وأخيه بأن ذلك سيقضي على حزبهم.وهو ما حصل فعلا. والغريب أن ردود فعلهما وردود الأمينة العامة كان فيها شيء من التعالي على سماع النصيحة بدعوى أن لهم خبرة ودهاء لا يضاهيان: ولم يكن ذلك ثقة في النفس حقيقية بل هو كان أقرب إلى الغباء السياسي (اعتذر عن الوصف).  
   علما وأني كنت دائما اعتبر أحزاب المززوقي وابن جعفر والشابي ليست أحزابا إلا بالاسم لعدم وضوح خياراتهم القيمية والسياسية ومن ثم لعدم وجود قاعدة يمثلونها
   * فحزب الشابي كان قبل الثورة ملجأ للإسلاميين والقوميين وبعض اليسار. وبمجرد أن أصبحت هذه الأحزاب موجودة بعد الثورة فرغ حزب الشابي إلا من قلة بقيت معه لمدة ثم انفصلت عنه لتكون حزبا لا رأس له ولا ذيل
   * وحزب ابن جعفر ليس له من منتسبين إلا من انفصل عن التجمع مؤقتا وبقي تجمعيا حتى النخاع ومن ثم فبمجرد عودة التجمع خلت الدار
   * وحزب المرزوقي خليط تفجر إلى أربعة أحزاب ثم بعض المستشارين الذين تحزبوا لغاية لها صلة بلذة السلطة وليس لعلاقة بفكر معين أو مصلحة لفئة اجتماعية معين
   * لذلك فإني لم أفاجأ بنتائج الانتخابات: عادت الساحة التونسية إلى وضعها الحقيقي أي الليبرالية البورقيبية والإسلامية الثعالبية والمزيج منهما دون وضوحهما أي القومي المعادي للإسلام دينا مع الانتساب لحضارته العربية واليساري المعادي لليبرالية فكرا مع الانتساب لحضارتها ثم اللامحدد من القوى المتنقلة بحسب الحسابات الأنانية للمتزاعمين.
2. والثانية لتقديم نفسه مدافعا عن الديموقراطية ضد الظلامية ولإثبات أنه قادر على جمع كل التونسيين الحداثيين ضد قلة من الظلاميين وضمنيا من الإرهابيين بالقوة وهو ما لا يصرح به السبسي لكن حلفاءه من اليسار يعلنون ذلك دائما تماما كما يفعل سفاح دمشق وسفاح القاهرة ومليشيات إيران العربية وكذلك كل أنظمة الثورة المضادة التي تمول الانقلابات على الربيع العربي.  
   وقد قبلت كل الأحزاب بما فيها شريكا النهضة في الحكم هذه اللعبة أحيانا صراحة وأخرى بصورة خفية بحيث إنهما ساعدا النداء فجعلاه يبدو وكانه ممثل حقا للدولة المدنية التي تطلبها الثورة في حين أنه في الحقيقة لا يمثل إلا عودة الدولة السابقة بلوك جديد الدولة التي ليس لها من المدنية إلا الاسم لأنها دولة الفساد والاستبداد تعود بنفس الوجوه تقريبا مع تجذير الحلف بينها وبين اليسار الاستئصالي الذي بدأ يفقد دوره في أواخر أيام نظام ابن علي.

### **الملاحظة الثالثة:**

1. -كما حاولت قدر المستطاع أن أقنع قيادات النهضة -وأنا ضيف عليهم لأني لم أنتسب إلى الحركة لا قبل الثورة ولا بعدها وأعلنت عن ذلك منذ اليوم الأول الذي قبلت فيه رئاسة إحدى قوائمها ولم أسع أبدا لأن أكون وزيرا ولو أردت لأخذت ما أريد لأني قادر عليه بل فضلت أن أكون في الخلف لعدم موافقتي على وزارات ليس لها إلا الوزر دون القدرة على الفعل لغياب شروط المواجهة الناجحة لأن أداتي النظام السابق أداتيه الفاسدتين ما زالتا فاعلتين بل هما الحاكمتان بالفعل أعني الاتحاد والإدارة بكل مستوياتها-أن أقنع بأن اختيار المرزوقي للرئاسة اختيار غير موفق بل وخطر على مستقبل الثورة والبلاد دون دخول في تفاصيل ما حاولت استعماله من حجج. وأن الخطة الذكية تتمثل في ترك السبسي ينهي الفترة الانتقالية والاكتفاء بالتركيز على تحقيق هدفي الانتخابات:أي الدستور والانتخابات في سنة كما التزمت الحركة أدبيا.
2. ولا زلت على هذا الرأي بأن المرزوقي ليس خيارا موفقا بل هو قد صار الآن أخطر مما كان في السابق: فمن يدخل في سباق ينبغي أن يختار أفضل الجياد وليس المرزوقي بواحد منها إن لم يكن أسوأها على الاطلاق ليس لعيب ذاتي له بل لأن وضعية تونس تقتضي رئيسا يواصل سياسة بورقيبة الدولية -مع الإقليم ومع الغرب-على الأقل لمدة تستعيد فيها تونس عافيتها وقدرتها على قول لا. وهذا الرجل قبل أن يصبح رئيسا لم تكن علاقاته جيده بهم ثم زاد الطين بلة بعد أن أصبح رئيسا.

### **الملاحظة الرابعة:**

كل الأصدقاء الذين يعجبون من موقفي الحالي نسوا ما تقدم. لكن ذلك أقل خطرا من اغفال الآتي وهو أحد أمرين يمكن أن يحصلا بعد الانتخابات:

1. الأول وهو الأسوأ بالنسبة غلى البلاد: في حالة نجاح المرزوقي في الانتخابات: فهذا سيفتح على تونس باب جهنم. فرئيس ليس له وراءه قوة سياسية حقيقية تسنده بدليل نتائج الانتخابات التشريعية بل هو يعتمد على مجرد التقاء ظرفي لشباب غاضب لا يمكن أن يكون ذا سلطان حقيقي على مجريات الأمور. هذا إن افترضنا أن الحكومة التي لها قاعدة سياسية واجتماعية ستقبل العمل معه .  
   فإذا لم ننس أن الاتحاد بصنفيه (العمال والأعراف) واليسار والقوميين وكل التجمعيين بسند من الظرف الدولي والإقليمي كل هذه القوى ستكون مساندة للحكومة فسيبقى أو تقع إزاحته بأي مؤامرة دنيئة قد تنصب له فخا يوقعه فتصبح تونس في فوضى لا قدر الله.
2. الثاني وهو الأسوأ بالنسبة إلى الثورة: قد يؤدي ذلك إما إلى يأس الشباب والقعود عن العمل السياسي المدني السلمي أو إلى الغضب المؤدي إلى بداية العنف المخيف الذي ليس لتونس شروطه عند الاخذ بعين الاعتبار وضع الإقليم والعالم ووحدة الثورة المضادة التي تجد في السند الغربي أهم أدوات خنق تونس اقتصاديا ما يجعل الشعب يكره الثورة نهائيا.

### **الملاحظة الأخيرة:**

لذلك كله فإني اعتبر أن الخيار الأفضل بسبب وضعية غياب الجواد القادر على ربح المعركة ليس الانتخابية بل التمثيل الصحيح والمقبول من الإقليم والعالم هذا الخيار هو القبول بلعبة الديموقراطية السلمية وترك من لهم قوة شعبية فعلية ذات تأطير حزبي ونقابي قوي أن يجربوا أخراج تونس من الأزمة. وحينئذ فنحن أمام واحدة من فرضيتين:

1. إذا نجحوا فلم يعودوا إلى نظام الفساد والاستبداد فقد ربحت البلاد ويكون الانتقال قد تحقق.
2. إذا فشلوا فعادوا إلى نظام الاستبداد والفساد فإنهم يكونون بحق قد اوصلوا البلاد إلى ثورة لم تعد مثل الأولى مفاجئة وغير مستعد أهلها استرايتيجا وقياديا لإنجاحها بل تكون الثورة ثورة بحق لها استراتيجية ولها قيادات عليها أن تنظم شأنها لقيادة ثورة بكل معاني الكلمة لتحقيق الدولة العادلة التي تحقق الصلح بين الثقافتين المتصارعتين:ثقافة التأصيل وثقافة التحديث أي بين الثعالبي وبورقيبة. فتعود للشعب التونس وحدته العميقة التي على أرضيتها تتكون الأحزاب الفعلية لا هذه النوادي الكاريكاتورية التي لا يتعدى عدد المنتسبين إليها ما بينته الانتخابات الأخيرة.

وطبعا فلست أدعي أني أكثر المحللين فهما للوضع خاصة بعد أن أصبح كل من هب ودب محللا بل ولا يستحي بأن يصف نفسه بكونه خبيرا دوليا في كذا أو كذا وأغلب من أعرف منهم من الحثالة من حيث التكون النظري والعملي أي إنهم أقل من أعشار مثقفين يستعملون لمغالطة الشعب وعند ما يجد الجد سيهاجرون ويتركون البلد في الفوضى التي لا مخرج منها. والله أعلم.

## **خطر التراكب بين المعركتين السياسية والحضارية في الإنتخابات الرئاسية التونسية**

**أبو يعرب المرزوقي**

**تونس في 2014.11.13**

سبق أن بينت أن مجتمعاتنا لم تنجح في التأسيس للمعارك السياسية السلمية بعد لأنها دخلت بعد حقبة الاستعمار في معارك من جنس ثان أخطر على وحدتها الحضارية وأميل إلى الصدام الحضاري منها إلى البناء السياسي والمدني.  
صارت أمتنا تعاني من معركتين متراكبتين كلتاهما تشغب على الأخرى ومن ثم فالقوتان السياسيتان اللتان تتصارعان تتألفان من قوتين منفصمتين إحداهما عن الأخرى. لذلك فالمعركة السياسية فيها:

1. قوتان إسلاميتان أصابهما فصام مرضي بمقتضى المعركة الحضارية (الإسلام السياسي النهضوي والإسلام الجهادي) لم يكن بالوسع أن يتحالفا لأن الثاني ينفي العمل السياسي المدني صراحة.
2. وقوتان غير إسلاميتين أصابهما فصام مرضي بمقتضى المعركة الحضارية (الليبرالية البورقيبية واليسار الاستئصالي) يتحالفان على حرف لأن الثاني ينفي العمل السياسي المدني ضمنا.

لذلك فالقوتان الأساسيتان أي الإسلام السياسي المدني (الذي كون الحزب الدستوري التونسي وطالب بالدستور: الثعالبي) والليبرالية المدنية (التي طورت الحزب لتضفي عليه طابع الحداثة: بورقيبة) لم تستطيعا تحقيق المصالحة بسبب تغليب الصراع الحضاري وليس بسبب الصراع السياسي بينهما. فهما من طينة واحدة مع تغليب التأصيل على التحديث أو العكس: لكن البرنامج السياسي واحد مع ميل الأول إلى ما يتجاوز القطر وميل الثاني للتركيز على القطر.

لكن هذا الصراع تجاوزه التاريخ وينبغي التخلص من آثاره إذا أردنا أن نحقق شروط الحياة الديموقراطية. فهذه بطبعها تفرض على التحديثي أن يتصالح مع هوية الشعب حتى ينال رضاه في الانتخابات الحرة والنزيهة. وهي تفرض على التأصيلي أن يتصالح مع الحداثة حتى ينال رضا الشعب فيها: ذلك أن الشعب التونسي يريد كلتا الحضارتين بمزيج هو ما عليه المجتمع التونسي الحالي وهو أمر قد استقر ولا يمكن تغييره إلابعنف لا يمكن أن يتماشى مع الديموقراطية.  
وأي سياسي لم يفهم ذلك لا يمكن أن يقبل به الشعب.  
ومن ثم فالمعركة الحضارية إذا تواصلت ستحول دون أي بناء ديموقراطي حقيقي وسلمي خاصة.  
ومشكلنا مع الجهادي الديني والجهادي العلماني هو تقديم صدام الحضارات على العلاج السياسي لقضايا المجتمع والمواطن وتمكينه من شروط الحرية والكرامة التي من أجلها قامت الثورة

فإذا حسم هذا المشكل فإن الساحة السياسية ستصبح ذات استقرار ويبقى الخارجان عن هذه المعادلة أعني التأصيلي الجهادي والتحديثي الإستئصالي أي الإسلامي الذي يرفض الحداثة واليساري الذي يرفض الأصالة خارج اللعبة لأنهما يصبحان هامشيين خاصة والشعب قد بين أنهما هامشيان حقا ولا وزن لهما سياسيا. ولا يغرنك النجاح النسبي للجبهة. فهو مؤقت وهو خليط لن يصمد بمجرد أن يتركهم الإسلاميون لصراعاتهم الداخلية فلا يوحدوا بينهم بعنجهية الغباء السياسي.

فإذا همش هذان الطرفان المتصلبان في موقف التنافي العقيم بسبب صدام حضارات واضح المعالم فإن هذا الصدام الحضاري هو بدروه سيهمش وننتقل إلى معارك سياسية سوية يكون فيها التداول على الحكم بين الموقفين المتطورين نحو الصلح بين التأصيل والتحديث أعني المحافظة والتقدم اللذين هما اساس العمل السياسي في كل المجتمعات السوية (سر التداول في الديموقراطية):

1. موقف الثعالبي المتطور في مجتمع ديموقراطي لا يحتاج لوصي على خياراته الحضارية التأصيلة.
2. وموقف بورقيبة المتطور نحو مجتمع ديموقراطي لا يحتاج لوصي على خياراته الحضارية التحديثية

ومعنى ذلك أن المعركة الحضارية تصبح معركة قيمية من نصيب المجتمع المدني وليست معركة سياسية من نصيب المجتمع السياسي.  
ولا يعني ذلك أن المستويين لا يتبادلان التأثير:  
لكن تأثيرهما يكون غير مباشر خلال الانتخابات بوصفه أحد عوامل الاختيار مع تقديم الوظائف الاساسية للدولة أعني وظيفة الحماية (العدل والأمن في الداخل والدبلوماسية والدفاع في الخارج) ووظيفة الرعاية (التربية والحقوق والثقافة والاقتصاد). فهذه هي العوامل التي ستصبح موضوع الاهتمام لدى المواطن بدلا من المعارك حول الخيارات الحضارية التي هي تابعة للمجتمع المدني لا للمجتمع السياسي. وهي خيارات ذات إيقاع مديد بخلاف التداول السياسي الذي له إيقاع مناسب للدورات الانتخابية.

وهنا لا بد من الإشارة إلى أن الإسلاميين الذين قرروا خوض المعركة السياسية بشروطها الحديثة- أو الثعالبية المحدثة- قد حسموا الأمر فميزوا صفهم عن الجهاديين الاستئصاليين لمن ليس من صنفهم (ربما بسبب الظرف الدولي أو عن قناعة لا يهم).  
لكن الليبراليين أو البورقيبة المحدثة ما تزال لم تسحم الأمر فتميز صفها عن اليساريين الاستئصاليين لمن ليس من صنفهم (ربما أيضا لنفس العلل).

ومعنى ذلك أن الحسم في الصلح ينتظر خطوة من الليبراليين البورقيبيين: أن يتميزوا عن اليسار الاستئصالي مثلما تميزت النهضة عن الجهاديين-أو على الأقل المستنير من قياداتها وقد كان لي في ذلك بعض الدور حتى وإن لم أكن من النهضة ولا من قياداتها- حتى يستقر الوضع فتصبح تونس واقفة على أرض صلبة: يمكن أن تكون منطلق الجمهورية الثانية التي تكون قد تجاوزت المعركة بين الثعالبي وبورقيبة وبين بورقيبة وابن يوسف ( مع شرط تخليص الاتحاد العام التونس للشغل من توظيف اليسار والقوميين له في المجتمع السياسي ليعوضوا عن فقدان القاعدة الشعبية).

أما إذا ظل الليبراليون متحالفين مع اليسار الاستئصالي فإن المصالحة ستكون مستحيلة وستقع تونس في ما وقعت فيه عندما استعان بهم ابن علي في مسخ التربية والثقافة والإعلام وكانت النهاية ما يعلم الجميع. ومن لم يفهم أنهم قد ثاروا عليه لأنه لم يذهب إلى غاية ما كانوا يطالبون به (انظر كتاب محمد الشرفي) ولأنهم شعروا أنه بدأ يسعى إلى التخلص منهم فإنه لن يفهم دورهم فيظنهم قد ثاروا من أجل قيم الثورة: وهو أمر غير صحيح بدليل أنهم مباشرة تحالفوا مع أشد ما في نظام ابن علي من معادين للإسلاميين لتحقيق الاستئصال الذي هو “جهاديتهم” العلمانية ومن ثم لإجهاض مسعى الثورة إلى تحقيق اهدافها السياسية وتحويلها إلى معركة حضارية مثلهم مثل الجهاديين وإن من منطلق يدعي له أصحابه التنوير والحداثة وهم أبعد الناس عنهما لأنهم ما يزالون يخرفون بأفكار الفاشية الشعبوية بكل معانيها.

والخطر الحالي في تونس يتمثل إذن في أن يصبح النداء بما فيه من يساريين استئصاليين وبما حوله منهم مع القوميين الذين لا دين لهم ولا ملة تابعا للنزعة التي تقدم صدام الحضارات على المعارك السياسية السوية فينقل تونس من توجهها نحو الديموقراطية إلى ما يشبه التوجه الذي طغى على مصر ويصبحون بحاجة إلى ابن علي ثان.  
وهو كما في المرة السابقة لن يكون سياسيا بل سيكون عسكريا ومخابراتيا وسيفرض من الخارج تماما كما حصل في المرة الأولى وذلك خاصة إذا واصل من يريد أن يصبح رئيسا بالديماغوجيا الثورية -المرزوقي وبما يشبه السردكة المرضية التي لا تنم إلا على باطن دكتاتوري يمكن أن يظهر لو توفرت له الفرصة-دون أن يكون له قاعدة شعبية أو سياسة معقولة يمكن أن يقبل بها شعب تونس الذي هو بالأساس شعب يفضل الاعتدال والوحدة الوطنية بدلا من اللجوء إلى المواقف التي لا يمكن أن تؤول إلا إلى الدكتاتورية:  
فمن يريد أن يكون حاكما من دون أن تكون له قاعدة شعبية لا مدنية ولا نقابية ولا دينية ولا إقتصادية لا يمكن أن يحكم إلا بالحديد والنار.

وبصريح العبارة فإن مآل المسعى الحالي للمتكلمين باسم الثورة فيه نزعة مخيفة قد تؤدي إلى إدخال البلد في حرب أهلية مع عدم الاستعداد ولا القدرة على حسمها لصالح أهداف الثورة ما يؤدي إلى سورنة تونس أو مصرنتها وهو ما لا أرضاه لتونس التي ينبغي أن تبقى رمز الثورة السلمية ما أمكن ذلك.  
وأعتقد أن المرزوقي ومن يسانده لا يقرأون العواقب ولا أعتقد أنهم بحق يعملون لصالح أهداف الثورة لأنهم لو كانوا كذلك لحسبوا ألف حساب لشروط النجاح ليس في الانتخابات فحسب بل في ما يليها وهو الأهم: ما أسمعه منهم عنتريات أسرع لهيبا وانطفاء من نار الهشيم . والمعلوم أن وزنهم الشعبي تبين في الامتحان الديموقراطي الوحيد المعتبر عند الشعوب السوية: صندوق الانتخابات السابق والحالي بين حجمهم الحقيقي.

وقد كتبت في الصائفة السالفة داعيا كل الذين ساهموا في المرحلة الانتقالية من الصفين بالاكتفاء بما قاموا به وبدعوة جيل آخر لتسيير الجمهورية الثانية ويكفيهم أنهم كانوا المؤسسين يكفيهم ذلك فخرا وليتركوا لغيرهم البناء على ما أسسوه.  
لكن الطموح الشخصي المرضي الذي بلغ حد الجنون الذي يعمي عن نتائج الانتخابات النيابية التي أنهتهم فعلا بات المحدد في غالب الأحيان للسياسات هذا المسعى الجنوني نحو السلطة. وهذا ما لا يمكن أن أسكت عليه لأني واثق أن ضرره على الثورة وعلى البلاد سيكون وخيما حقا. لذلك فإني اعتبر مقاومة هذا السلوك واجبا وطنيا. وليكن التاريخ حكما بيننا في المستقبل.

ليس في البلد إلا قوتان رئيسيتان وتوابع لهما. والقوتان إذا اتفقتا على مرحلة انتقالية لمدة عقد كامل (أي دورتين انتخابيتين كامليتن) تتعاونان فيه لإخراج تونس من علل أدوائها حتى تتكون أجيال شابة من الساسة المتخلصين من صراعات الديكة الحالية فإن تونس ستصبح النموذج الأسمى لكل الأقطار العربية.  
وتلك هي الثورة الحقيقة التي أومن بها والتي لنا منها مثال بناء الدولة الإسلامية الاولى: فلو أن الرسول تعامل مع من حاربه في البداية بمنطق الانتقام فلم يحقق الصلح بين العرب لما وجدت الامبراطورية الإسلامية.

فإذا أضفنا أن الدساترة قد ساهموا في إنجاح الثورة لمجرد أنهم تركوا الدكتاتور واسرته يسقطون ولم يفعلوا ما فعلت جماعة سفاح دمشق أو سفاح ليبيا. فينبغي ألا نضطرهم لكي يميلوا إلى تقليد أمثالهم في مصر لما همشهم من تصور أن الثورة في غنى عنهم رغم أنهم تركوا مبارك يسقط دون عمل ما عمله جماعة سوريا وليبيا للدفاع عن السفاحين.

الثورة في تونس لم تكن دامية لأن التجمعيين لم يدافعوا عن ابن علي بل قبلوا بالامر الواقع. وهذا ينبغي أن يحسب لهم فيعتبر مساهمة في الثورة حتى وإن كان بعدم محاربتها في البداية. وينبغي أن نستفيد من ذلك فلا ندفعهم إلى الخيار السوري والليبي والمصري.  
ولنبن على ذلك مصالحة وطنية تؤسس للديموقراطية التي تكون حول القضايا السياسية ولتنترك القضايا الحضارية للمجتمع يحلها بالتدريج وبحسب نسق تطوره الذاتي: وضمن تلك المصالحة يمكن محاسبة من أجرم منهم ومن المعارضة -وهم كثر- في مناخ من الوحدة الوطنية التي تخلو من الانتقام والأخذ بالثأر: فتونس بلد صغير لا يمكن أن يصمد أمام ما يجري في المنطقة إلا بهذا المنطق.

ذلك رأيي من البداية والذين كانوا على اطلاع يعلمون أنه كان ولا يزال كذلك والكتابات والمحاضرات والمداخلات الرسمية شاهدة على ذلك. ولا يعنيني حكم المتثائرين الذين لا يميزون بين المراهقة والعمل السياسي. فهم بلغة تونسية صرفة “دزازين مشنقة”.  
تلك هي تحليلاتي وذلك هو فهمي للواقع التونسي فهم شيخ يريد أن يفيد الشباب بتجربته النظرية والعملية. والأيام بيننا.

الطبعة الثانية من 7 نوفمبر – أبو يعرب المرزوقي http://wp.me/p4ZS3x-M

في تمثيل الإرادة الشعبية – أبو يعرب المرزوقي http://wp.me/p4ZS3x-K

ملحق:  توقعات وليست تنبؤات – أبو يعرب المرزوقي http://wp.me/p4ZS3x-B

المنتظر بعد الإنتخابات : ما أتوقعه و لا أتمناه – أبو يعرب المرزوقي http://wp.me/p4ZS3x-u

###