---
title: "منع عنان، شهادة من مخابرات اسرائيل بنهاية السيسي"
date: "2018-01-25"
lastmod: 2025-04-05
description: ""
---
# **لتصفح المقال في كتيب أو لتحميل وثيقة و-ن-م إضغط على الروابط أسفله** **منع عنان شهادة من مخابرات اسرائيل بنهاية السيسي**

### ما دلالة ما يجري في مصر؟

### لم يعد الامر ناتجا عن صراع بين الاخوان والعسكر ومن ثم فهو لم يعد مريحا لمن كانوا يتعللون بدور المنجي منهم. المشكل أعمق من منع عنان من الترشح: المشكل فيه شيء موجب وفيه شيء سالب. وأملي أن يتغلب الموجب على السالب. والسالب هو ما يبدو يأسا من التغير السلمي.

### لكني أعتقد أن الوجه الموجب هو الغالب والأهم رغم المظاهر:

1. ### فأولا ترشح عنان ومساندة من يوثق بهم من نخب مصر ظاهرة تفيد أمرين أولهما أن في الجيش المصري من بدأ يدرك خطر ما يفعله السيسي وشرع في التحدي لإيقافه. ومن ثم فخطوة عنان بداية لبروز وعي بتقديم مصر على مصالح مافية الجيش.
2. ### والأمر الثاني وهو الاهم: تجاوز الفضلاء من نخبة مصر عقدة الخوف من تهمة الانحياز للإخوان التي توجه إلى كل من يقدم مصلحة مصر على المافية التي وجدت في هذا الشعار ما به ترهب النخب وخاصة بعد محاولات الصاق تهمة الإرهاب بالإخوان. وهذا تقدم قد يوحد المعارضة بصرف النظر عن مرجعياتها.

### وحتى الوجه السالب ففيه ما سينقلب إلى موجب: ذلك أن منع عنان من الترشح دليل خوف السيسي وجماعته وهو ما سيفقد العملية الانتخابية الوظيفة التي لأجلها يقوم بها المستبدون والفسدة: ظاهر الشرعية. ومعنى ذلك أن السيسي سيخسر حتى ظاهر الشرعية مهما حاولت إسرائيل التغطية عليه.

### لذلك ودون أن يكون موقفي هذا منتسبا إلى ما ينسب إلى آراء من تحليل يعتمد على المفارقات فإن ما حدث يجعلني متفائلا بالوضع المصري: كان يمكن للسيسي وحزبه أن يلعب لعبة الانتخابات بما يشبه الجدية فيستمد منها شرعية ما خاصة إذا لم يزيفها وربحها حتى بنصف زائد واحد من المصوتين.

### وإذن فمنع عنان من الترشح أقوى دليل على أن هذه اللعبة مستحيلة وأنه كان سيخسر حتما. وأنا اصدقه فله جهاز استعلامات أخبره بذلك وحتى إذا هو لم يفعل فحاميته إسرائيل أخبرته بذلك وإذن فنحن واثقون من أن الشعب المصري والجيش المصري وافاضل النخبة في مصر غسلوا أيديهم من السيسي.

###
