---
title: "من ثورة “الشعب يريد” إلى سياسة “الشعب عبيد”"
description: ''
date: '2016-01-08'
lastmod: '2016-01-08'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**سألني مدير الصفحة رأيي عن التحوير الوزاري.  
أجبته: أليست الحكومات معبرة عن إرادة الجماعة؟  
قال: نعم.  
قلت: هل الجماعة المتسولة لها إرادة؟  
قال: لا.  
لكنه تحير من سوالي.  
فسأل: ما علاقة ما سألت عنه بسؤالك عن الحكومة؟  
سألته: من بيده مقاليد الأمر في الإقليم؟  
قال: لا بد أن يكون الذراعان (إسرائيل وإيران) وموظفهما (الغرب عامة وفرنسا وأمريكا خاصة).  
سؤالك عن التحوير قد يكون جوابه:  
هل للذراعين وموظفهما ممثلين في الحكومة ؟  
أجاب : هل تقصد ما بدأ مع كربولة؟  
ثم فكر قليلا وقال : أظن التحوير قد بالغ في الكربلة.  
فتساءلت معه لعل التحوير نتج عن آداب الأخذ بالخاطر.  
أو لعل منطق المتسولين هو عقلية البزناسة  
والبزناس معروف بالقدرة على تدبير الراس.  
فهذا آخر ما بلغ إليه الفكر السياسي في بلاد الثورة.  
أليس التردد على السفارات وتبادل الزيارات كما في عهد البايات أما كانت القنصليات صاحبة السيادة؟  
ماذا تنتظر من الكيانات الهزيلة.  
أليست إمارات أمراء الحرب فيها يسمون سياسيين؟  
الفرق الوحيد أن حربهم “متحضرة” عنفها خفي لأنه”فهلوة” ولا تتورع عن المقتلة.  
فلو قسنا على ما فعل السيسي وغالب الطبقة التنويرية سيسوية لكانت المقتلة جزءا من الفهلوة وهي تندرج في خطة الذراعين وموظفهما.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 عمر HSN Omar  والجماح ياقوت AL-Gemah-Yaqwt  أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ومتقن الرافدين فن Motken AL-Rafidain Art  وأميري Amiri   
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###