---
title: "ميليشيات إيران العربية"
description: ''
date: '2015-04-09'
lastmod: '2015-04-09'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
**  
1-كيف نفهم سلوك مليشيات إيران العربية؟ أولا ما المقصود بمليشيات إيران العربية؟ تنقسم هذه المليشيات إلى صنفين: ارهاب القلم وارهاب السيف.  
2-إرهاب القلم أصحابه النخب التي تدعي العلمانية والليبرالية وهي الطائفيات الثلاث:العرقية والدينية والحداثية.تحارب السنة وتتحالف مع إيران  
3-إرهاب السيف هي المليشيات التي تحارب بالسلاح في العراق والشام واليمن وتستعد للحرب في باقي أقطار الوطن العربي لتمدد كسرى باسم الحسين.  
4-فلنناقش مليشيا القلم ودعوى الفكر: كيف للمدفوعين بالعرقية أن يحالفوا مطلقها الصفوي؟ وكيف للمدفوعين بالحداثة أو يحالف نظاما قروسيطا؟  
5-ولنناقش مليشيا السيف ودعوى النخوة: كيف لطالب الثأر للحسين أن يقبل بتشيع يستخدم لصالح من يعادي أمته ويحالف من يراهم دون الكلاب منزلة؟  
6-وهبنا تركنا الدوافع الطائفية بأصنافها الثلاثة العرقي والديني والحداثي ونظرنا في شروط العدل والإنصاف:هل يحق لدون العشر أن يحكم البقية؟  
7-وهبنا تركنا الإنصاف فهل من الحكمة توهم أن البقية مهما تخاذلوا سيقبلون وأنهم مهما تجابنوا سيغلبون؟فلا بد أن بعضهم أكثر من العشر سيقاوم  
8-وماذا تنتظرون إن بدأت المقاومة الفعلية؟ ألستم تعدون لمحوكم إذا عاملوكم بما عاملتموهم به؟ فنفس سلوك مليشيات الحشد الشعبي يعني إفناءكم.  
9-ومليشيات القلم هل يمكن أن يذهب ذو عقل إلى سخافات أكاذيبكم وسفاهات كباركم من جنس حسنين هيكل ومفكري المقاومة في تلفزات لبنان وصحافتها؟  
10-هل تتصورون الغرب يصدقكم أم هو يكتفي بالاستفادة من غبائكم واستعمالكم لإيقاف ما يخيفه لا ما يستخف به منكم: أي عودة دور الإسلام السني.  
11-متى تفهمون أنكم أنتم ومستخدمتكم إيران لستم إلا أدوات لتعطيل ما يخيف الغرب أعني استئناف الأمة الإسلامية بقيادة عربية دورها في المنطقة  
12-لكن دوركم التعطيلي لن يفوق دور إسرائيل: فلا مرد لاستئناف سنة العرب لدورهم. فهم ربع الأمة وهم أغناها ماديا ورمزيا لأنهم عماد الإسلام.  
13-وتنكر النخب العميلة لسر قوة الأمة أي الإسلام -الأحزاب القومية والعسكر واليسار والليبرالية- لم يعد مؤثرا كما بينت ثورة الربيع العربي  
14-الطائفيات بأصنافها الثلاثة افتضحت بداية بالحلف مع الغزو الأمريكي ونهاية بالحلف مع الانقلابيين وأخيرا بقبولها دور طابور بلادها الخامس  
15-لذلك يكفي حال الرمزين الأكبرين: فلا حسنين هيكل يجد من يسمع له عدى العسكر ولا حسن نصر الله يجد ما يقوله عدى السباب ونباح الكلاب.  
16-فالأول رمز مليشيا القلم إذا كان كامل حياته إلى أرذل العمر خادما للاستبداد والفساد ومعاديا لحقوق الإنسان والعباد: إنه رمز السفاهة.  
17-الثاني رمز مليشيا السيف لم يدرك معنى الرجولة إلا عندما اصطدم برموز الفحولة:أذاقته المقاومة السنية ما ذاقه سيده في إيران:سم الهزيمة.  
18-وسبق أن بينا أن هذه الطائفيات تعود إما إلى شضايا دولة الباطنية في مصر أو بقايا الصليبيين في الشام أو فضلات الاستعمار في أقطارنا كلها  
19-لذلك فبعضهم عاد على ظهر الدبابة الأمريكية وبعضهم استمد بعض الوهج بمقاومة أمريكا بالكلام والحلف معها في الظلام والبعض الآخر عميل ظاهر  
20-لذلك فهم لا يمكن أن يعيشوا إلا بحماية استعمارية مباشرة أو بحماية عسكر ومخابرات عميلة للاستعمار غير المباشر. والثورة فضحتهم جميعا.  
21-باتت قياداتهم من جنس السيسي رمز الهوان وبشار مثال الجبان وحفتر قرد الأمريكان وصالح الفتان والحوثي ونصر الله والمالكي عملاء إيران**

---

###