---
title: "نحن العرب – أكاذيبنا الخمس وأخلاقنا المرضية"
date: "2015-09-27"
lastmod: "2015-09-27"
description: ""
---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-أريد اليوم أن أعرض على الشباب بجنسيه الأكاذيب الخمس التي يريدون بها تشويه وعيهم الحاضر موحد الماضي بـحدثه المتقدم وحديثه المتأخر والمستقبل بـحديثه المتقدم وحدثه المتأخر.  
2-الأكاذيب: 1-دعوى الأنظمة القومية.2-دعوى الأنظمة الإسلامية.3-طبيعة الحرب بينهما 4-دعوى الدولة السيدة 5-الوحدات الأقليمية العربية.  
3-سيقول المعترضون:  
أنت تبالغ. هل كل ما يدعيه العرب كذب؟  
لا أحتاج للرد:  
سكت عن الكذبة الجامعة أعني الجامعة العربية فهي مجموع هذه الأكاذيب العربية.  
4-لكن الاستدلال العام ليس استدلالا يرضى به العاقل.لا بد من أخذ هذه الكذبات الواحدة بعد الأخرى وبيان فيم هي كاذبة ولم هي كذلك وما العلاج.  
5-الكذبة الأولى: الأنظمة القومية.  
لما كنت شابا صدقت عبد الناصر.لكن بمجرد ان تجاوزت المراهقة وقرأت تخريف هيكل في كتاب الثورة فهمت الكذبة فلم تعد تنطلي علي.  
6-لا يمكن أن ننفي أن عبد الناصر ساعد الجزائر وحاول في اليمن.  
لكن هل كان ذلك بسبب القومية العربية؟ أم بسببين لا يمكن أن يتجاهلهما أي مدقق.  
7-الأول داخلي: جنون العظمة يحتاج إلى ورقة تضفي شرعية وهم العظمة لا العظمة بحق. تضخم الذات لم يكن يرضى بمصر وحدها: كيف يكون نظير نهرو ولو بالمظاهر؟  
8-تصور أن ذلك بالكم وليس بالكيف.انظروا الهند وماليزيا وكوريا الجنوبية. من يمكن أن يمثل القومية أكثر هو أم الهند وماليزيا وكوريا الجنوبية؟  
9-في الحقيقة مصر الفرعونية ورقة القومية العربية ورقة في سياسة دعائية.  
الموضوع لا هو مصر ولا هو العروبة بل زعامته وسلطان الدجالين والعسكر.  
10-خذ الآن المثال الثاني: صدام حسين  
ألم يقل لنا إن الرجل أخرج العراق من التخلف؟ راينا العراق بعد سقوط نظامه:لا يختلف كثيرا عن الصومال.  
11-بهرج القوة العسكرية والاستعراضات وبعض المنجزات الواجهات (الفترينة) كل ذلك لا يعمل دولة بمشروع قومي تكون هي قاطرة توحيد كبروسيا مثلا أو حتى كفياتنام الشمالية.  
12-وحتى لا نظلم المشرق فلنأخذ مثلا من المغرب لأن مصر منهما معا:  
وليكن مثالنا الجزائر.  
اعتقدت في شبابي أن ثورة الجزائر هي بداية الحداثة العربية.  
13-فهي قد مثلت حرب التحرير بمرجعية إسلامية حتى وإن حاولت المرجعية الاشتراكية اختراقها في مستوى الطبقة القائدة.  
فكانت النتيجة الأسوأ  
14-زال الطابع الثوري والطابع الإسلامي وفشلت التجربة الاشتراكية ولم تبق إلا المافية العسكرية التي أعلنت الحرب على محرك الثورة ودافعها.  
15-إذا جمعت الأمثلة الثلاثة وجدت العامل الثاني الذي لم أذكره في كلامي على عبد الناصر:  
العامل الداخلي واحد تلميع قيادات ونخب فاسدة ومستبدة. وهي عينها التي تحارب الثورة اليوم عروبتها وإسلامها.  
16-أما العامل الخارجي فهو ما نراه الآن صريحا.  
البحث عن محرك خارجي كان الاتحاد السوفياتي وهو اليوم روسيا:  
اي الصف الخاسر في المعترك الدولي.  
17-لماذا؟  
الحل بين: أنت تريد أن تكون زعيما بحجم عالمي. وليس لك إمكانات ذلك. لابد لك من استيرادها.  
من تستمد زعامتك بالتظاهر بعدواته لن يعطيكها.  
18-إذن تحالف من يتطوع بمدك بما يشبهها بشرط أن يبقيك تابعا له وأن يعطي أسرارك لاعدائك لكي لا تستقل عنه:  
حال سوريا ومصر والعراق والجزائر.  
19-لذلك فبعد خمسين سنة من العنتريات كل هذه البلاد بكل ما بددته من ثروات لا تستطيع صنع دراجة هوائية.ومن يمرض من قادتهم يعالج في الخارج.  
20-لذلك فالسؤال مضاعف:  
هل هم قوميون وهل لهم مشروع قومي؟  
ليسوا قوميين: كانوا يبحثون عن غطاء لمحرك آخر يخفونه لأنه هو ما نراه الآن فعليا.  
21-فالنظام المصري لم يكن عربيا بل هو كما بدا الآن بصراحة: يبحث عن تأسيس دولة العرب الآخرين مجال حيوي لها لا غير تلك عقيدة دجال النظام.  
22-وكل الأنظمة القومية التي ضربت منها امثلة تبحث عن شرعية متقدمة على الإسلام أو متنافية معه لأنها قطرية بالجوهر بل طائفية أو قبلية لا غير.  
23-ولنأت الآن إلى الأنظمة التي تدعي أنها إسلامية:  
ثلاثة أيضا السعودية والمغرب والأردن.ما أظنني بحاجة إلى عميق التحليل لعلاقتها بالاسلام.  
24-الإسلام بمعنى المشاعر بجعل السعودية تمثله لأنها في أرضها. وبمعنى الصلة بالنبي -سواء كانت حقيقية اومجرد دعوى- فالاردن والمغرب يمثلانه.  
25-ما عدا ذلك فيه أقوال. ذلك أنه في الأغلب كان جهاز دفاع ضد النوع الأول من الأنظمة أكثر مما هو مرجعية بناء لأمة إسلامية تستأنف دورها.  
26-في مثال الأنظمة القومية قسنا النجاح والفشل بماليزيا وكوريا والهند.  
في هذه الحالة القياس يكون مع إيران وإسرائيل والهند.  
لتماثل المحرك : وحدة الدين والحضارة.  
27-إسرائيل وإيران والهند لهم طموح امبراطوري على أساس ديني فعلي.  
فهل لمن ذكرت من الأنظمة الدينية العربية أدنى طموح فضلا عن الطموح الامبرطوري؟  
28-طموحهم الوحيد: خليني أعيش حتى من دون ريش.  
أولا ثلاثتهم محميات أمريكية.  
الوحيدة التي لا تمد يدها اقتصاديا هي السعودي ما بقي البترول.  
29-فهل بهؤلاء يمكن أن يكون للأمة مشروع يعول عليه الشباب؟  
أخذت 6 أمثلة 3 تدعي القومية و3 تدعي الإسلامية وكلهم يقولون ما لا يفعلون كبر مقتا عند الله.  
30-المشكل أن الأمر لا يقف عند هذا الحد: فما يصح على الأنظمة يصح مثله وأكثر على المقاومات التي لا تحصى ولا تعد وهم يقولون ما لايفعلون.  
31-والآن تفهمون لماذا كتبت في سبعينات القرن الماضي أن العرب ينقسمون إلى أنظمة مثالها النظام الجزائري ومقاومات مثالها المقاومة الفلسطينية:  
كلاهما تشويه لمسماه.  
32-والجامع بين الوصفين أي النموذج الجزائري والنموذج الفلسطيني هو النموذج المافياوي لأمراء الحرب لاستعباد الشعب واستغلال قيمه لجعله أضحوكة.  
فـما وصفت من الأنظمة جعلنا أضحوكة العالم.  
وما وصفت من المقاومة جعلنا المتهم الأول في العالم رغم عدالة قضايانا.  
33-حماقات القذافي تجمعهما. لذلك فلست أعجب أن تكون مصر بقيادة أغبى غلق الله في كل المجالات وليس في الحكم فقط وأن يصبح الهلال ملعب كرة عالمي ومثله المغرب والخليج.  
34-وبذلك أصل إلى كذبة الحرب بين النظامين وبين المقاومتين إن صح التعبير. ذلك أن المقاومات تنقسم إلى من يدعي القومية ومن يدعي الإسلامية.  
35-في سوريا مثلا من يدعي القومية غايته دولة سورية.ومن يدعي الاسلامية غايته دولة اسلامية. لكنهم يجعلون الهدفين متنافيين وهما متكاملان.  
36-الحرب بين من يدعون القومية ومن يدعون الإسلامية في الأنظمة وفي المقاومات حكمها “كبر مقتا ” لأنها للدعاية لكن المحرك الحقيقي هوما وصفنا.  
37-فلنمر إذن إلى الكذبة الرابعة أو الدولة السيدة والمقاومة السيدة.  
بالنسبة إلى الأنظمة:  
من يصدق أن من يحتمي بالعدو يمكن أن يحاربه بصدق؟  
جل بلاد العرب محميات لمن يحارب الأمة سواء في الأقليم أو من خارجه.  
38-بالنسبة إلى المقاومة:  
من يصدق أن القاعدة مثلا مقاومة سنية وهي محمية من إيران؟  
هي إذن ورقة إيرانية مثل حزب الله والفرق العمل المطلوب.  
39-حزب الله عمله تزيين صورة إيران التي تقاوم المستكبرين.  
القاعدة عملها تشيين صورة السنة التي تقوم بالأعمال الإرهابية.  
من لم يفهم ذلك غبي.  
40-ما قلناه عن القاعدة يقاس عليه بالنسبة إلى جنيساتها. المقاومة الأخرى إما لا يؤبه بها أو بغباء خطابها تجعل نفسها تابعة لعنتريات القاعدة.  
41-أمر لأم الأكاذيب:  
الاقاليم العربية أو الوحدات الجهوية مثل مجلس التعاون الخليجي والمغرب العربي وحوض النيل.  
مصدر الموت ضحكا وبكاء في آن.  
42-وحتى أكون عادلا سأضرب مثالين من الخليج والمغرب العربي.  
ولأبدأ بالمثال الأوضح. إذا غابت الوحدة في زمن الحرب فاعلم أن الكلام عليها سفاهة.  
43-ذلك انه لو كانت دول الخليج فعلا متحدة لاستغنت عن الحرب وإذا خاضتها لربحتها من الأسبوع الأول. الحرب هي الامتحان الحقيقي لصدق الوحدة.  
44-لا أريد أن أغوص أكثر. فالخليجيون لا يتحدون إلا ضد من يقول لهم الحقيقة.  
لذلك فلأمر إلى المغرب العربي: السر وهم العظمة والكذب القيمي.  
45-لا يمكن أن تكون وحدويا بحق وأن تريد تكوين دويلات بدعوى الدفاع عن تقرير المصيروحرية شعب الصحراء في أنك تستعبد شعبك بالاستبداد والفساد.  
46-وكم من كابوس يعيشه المرء لو حكاه لاقض مضجع الكثير من الشباب الذي ينبغي أن يبقى لهم الكثير من الأمل حتى يقدموا على ما يشبه المستحيل.  
47-ذلك أن هشاشة الأنظمة العربية بصنفيها التي تدعي القومية والتي تدعي الإسلام أكثر من هشاشة البلور:كلها تترنح اي نسمة تهدد وجودها عينه.  
48-لذلك تراها ممسكة بتلابيب حام مهما أهانها أو راع مهما أذلها:  
والحامي لمن يظنون أنفسهم اثرياء والراعي لمن يظنون أنفسهم فقراء.  
بئس القوم الأخسرين.  
49-خذ لك مثال علاقة الخليج باليمن. غني بفقير. لم يدركوا غاية اللاوعي إلا لما أصبح الفقير في وضع قد يهدد الغني وجوديا. فتضاعفت الكلفة.  
50-لو كان للقيادات حكمة لتوقعوا ما كان سيجري ولعلموا أن الكلفة ستكون أكبر مما لو ضموا اليمن باختيارهم بدلا من أن يضطروا لذلك اضطرارا.  
51-والعكس أيضا حصل:  
لو ضموا العراق إلى الخليج لما حدثت ثلاثة حروب ما نزال نعاني من ثالثتها.  
الخوف من قوة العراق مثل الخوف من فقر اليمن.  
52-لو واصلت التحليل لغضب الكثير من الخليجيين كما اسلفت فهم لا يتحدون إلى ضد عربي تكلم في شأنهم مع أنهم يتدخلون في ثورتنا فيمولون الثورة المضادة.  
53-لست ضد تدخلهم فهو دليل على وعيهم بوحدة المصير وإن سلبا.ل  
كن ينبغي أن يفهموا أن للمصير وحدة موجبة وهي ما أحاول بيان إمكانها وقيمتها.  
54-وليسكت الطبالون الذين يعلم الجميع أنهم لا يخدمون مصلحة الخليج عندما يريدون منه الانطواء بدعوى أن العرب الآخرين طامعون في ثروته.  
55-فهذه أيضا من أكبر الأكاذيب الخليج ليس ذا ثروة إذا فهمنا معنى الثورة:  
أفقر بلاد العرب لها من الثروات الحقيقية ما ليس للخليج منها شيء.  
56-في الحقيقة العرب كلهم ما ظلوا على هذه الحال البدائية في الخلط بين المفاهيم لن تقوم لهم قائمة:  
أوروبا تستعمر المغرب العربي بواحد منها.  
57-لو كان العرب الذين لهم ثروة فانية يدركون معنى الثروة المستدامة لكان الوطن العربي مجال الاستثمار ولما حدثت ثورة ولما تجرأ عليهم أحد.  
58-سمعت مرة أحد المستشارين يسخر من العرب الآخرين -غير الخليجيين-يحسدون الخليج المتقدم فيتكلمون على استعماره الديموغرافي بعمالة غير عربية.  
59-حتى لو كان يمزح لما صدق المرء مثل هذه الغفلة عن وضع يمثل فيه مواطنو دولة عشر سكانها ويتلكم على تنمية وسيادة ودولة إلخ.. هذا ناصح سوء.  
60-كل ذلك لأن العربي يحتقر العربي:  
الأول لظنه أنه غني والثاني لظنه أنه متحضر  
الأول يحتقر فقر الثاني المادي والثاني يحتقر فقر الأول الرمزي.  
61-وهم جميعا محقورون من كل من يحيط بهم لأن من هب ودب يعتدي عليهم وعلى سيادتهم وكرامتهم وعرضهم وشرفهم إن كان لبعضهم بضع من هذه القيم.  
62-ها أنا أتكلم في المسألة ولست فقيرا ولله الحمد فأحتاج لمساعدة ولست غنيا فأتكبر على من يحتاجها ولكني أفهم أن أمة بهذه الأخلاق فضيحة.  
63-وغاية مقالي اليوم هي بدايته:  
ادعاء البعض بأنهم عرب كذبة.  
ادعاء البعض الآخر بأنهم مسملون كذبة.  
الأخلاق السائدة ليست عربية ولا إسلامية.  
64-هي أخلاق أمة صارت نخبها رعاع  
بعضهم يمثل النكوص إلى الجاهلية ويسميها إسلاما وأصالة  
وبعضهم يمثل النكوص إلى الذهنية الاستعمارية ويسميها عروبة وحداثة.  
65-نخبنا ليست عربية ولا هي إسلامية هي نخب “لا دين لها ولا ملة” هي نخب تتبع هواها وتعبد دنياها ولا ترى من الوجود سواها يأكلون كما تأكل الأنعام.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###