---
title: "هل استنوقت الجمال فلم يبق في العرب رجال؟"
description: ''
date: '2015-10-01'
lastmod: '2015-10-01'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في صيغة و-ن-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-كلمتان على ما فعلته روسيا في سوريا:  
أنا سعيد جدا بما يحصل فهو.نهاية خرافتين:**

* **كل حجج أعداء الثورة سقطت.**
* **كل حجج المترددين في الإقدام سقطت.**

**2-ولا حاجة لبعث جيوش أو طائرات.  
تسليح المقاومة كما ينبغي وسترون نهاية كل أعداء الثورة.  
أمريكا لن تستطيع منع ذلك ولن تعترض لأن بوتين عراها.  
وهبها فعلت فهي ستذعن إذا رأت الحزم.  
3-إيران وروسيا على حافة الإفلاس إذا دامت المقاومة بعض أشهر سيصبحان يطلبان القبول بأي حل للهروب بجلدهما.  
لا تصدقوا سفهاء الإعلام العربي.  
4-كل العطاوين من الأعلاميين العرب (اشتقاقا من عطوان وهو أكثرهم سفاهة) لا يعبرون إلى على الغباء وانعدام الهمة والذمة مستعدون للكذب بلا حد.  
5-يكفي أن يمول الخليج المقاومة بنصف ما مول به سفهاء مصر وليبيا وتونس من أقزام الثورة المضادة حتى ينهار بوتين والخميني فالحرب مال ورجال.  
6-الرجال موجودون  
هم رجال المقاومة.  
والمال إذا لم يدفع الآن فإن كل أنظمة الخليج ستتساقط كأوراق الخريف.  
وهذا مني يقين وليس مجرد كلام عوهني.  
7-وحتى تركيا إذا ترددت فهي ستتفتت لأن المطلوب هو تركيا والسعودية أي القطبان السنيان الوحيدان المتبقيان في الأقليم.  
هبوا فالنصر لا ريب فيه.  
8-كنتم تسمعون كلام أمريكا ورفضها تسليح المقاومة.  
لكن امريكا الآن “مزنوقة” ولن تستطيع منعكم من الدفاع عن دولكم المستهدفة: ماذا تنتظرون؟  
9-أتخيفكم عنتريات الملالي؟ وهم مفلسون؟  
أو بوتين وهو ساقاه من طين؟  
ما تخافون منه لا شيء وما تخافون عليه لن يبقى إن لم تتحركوا الآن برجولة:  
هل استنوقت الجمال؟  
10-أعجب من أنظمة مولت تهديم ذاتها بأن نصبت السيسي وحفتر وتسعى إلى نفس الشيء في تونس وسبق أن فعلت في العراق وفي اليمن ولا تزال نائمة.  
11-لن ينجدكم السيسي بل سيكون كما كان صالح -أما تكفيكم التجربة-حليفا لإيران وإسرائيل عليكم:  
وهو سلم بلاده لهما فكيف سيحميكم انتم؟  
أي سذاجة؟  
12-بماذا يمكن أن يقاوم بوتين؟  
بخردة الاتحاد السوفياتي؟  
هل يعلم القراء أن الدخل القومي الخام الروسي دون فرنسا وحتى دون إيطاليا وأنها بلد مفلس.  
13-يزعمون أنه هو وإيران قررا محاربة السعودية بتروليا.  
هل يقول هذا عاقل؟  
إذا نزل ثمن البترول من الخاسر؟ من سكانه 150+90 مليون أم من 20؟  
14-إذا جمعنا اقطار الخليج الأربعة الثرية- السعودية الكويت والإمارات وقطر- كانت قوة مالية كافية لإفلاس روسيا وإيران فالحرب لا تربح بالتردد.  
15-وإيران لم تترك لأي منهم حق التردد:  
ما اكتشف في الكويت واحتلال الجزر يقنع المترددين.  
أما قطر أولا والسعودية ثانيا فليستا مترددتين.  
فهبوا قبل الفوت.  
16-أريد أن أذكر بوتين بواقعة من تاريخ بلاده:  
فالسوفيات أسقطوا القياصرة خلال الحرب.  
وأكاد أجزم أن العكس سيقع فيسقطه ثوار الحرية في روسيا.  
17-إذا تورط بوتين وخامنئي في حرب مع مقاومة من جنس أبطال السنة بشرط تسليحهم ستكون فرصة لثورة في روسيا وإيران لأن البلدين على شفا جرف هار.  
18-النصر صبر ساعة.  
ومن يستطيع أن يصبر أكثر هو الرابح وهما لا يستطيعان الصبر أكثر من بعض أسابيع لأن الحرب كما أسلفت مال ورجال.  
وكلاهما متوفر لدينا.  
19-أعني أنهما متوفران لدينا ومنعدمان لديهم.  
إنما هم يعتمدون على العنتريات وعلى الجبن العربي والتخادل العربي خاصة بل والخيانات العربية.  
20-لذلك فنصيحتي الاقتصار على ما يكفي ولا تنتظروا المترددين الذين يفاوضون إيران ويزعمون الإيمان بالمصير الواحد للخليج والعرب.  
حذار حذار.  
21-فإن لم تهبوا ثقالا وخفافا فلن تبقى دولة عربية واحدة كما هي الآن بل كلها ستتعرقن وتتسورن وتتمصرن بل وتتصومل.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###