---
title: "هل نحن متفرجون على التاريخ؟"
description: ''
date: '2015-09-12'
lastmod: '2015-09-12'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في ص-و-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-من مآسي الدهر أن كل تاريخنا جليله وحقيره ينسبه بعض سفهائنا الموتورين إلى غيرنا: وغيرنا كان وبقي يهوديا مع إضافة المؤامرة الغربية إلخ…  
2-لا أنفي أن الشعوب والأمم تتآمر بعضها على البعض. ولا أنكر أن لخبث المغلوب دورا في التاريخ (وهذا هو دور الصهيونية والصفوية). لكن الذهاب بذلك إلى هذا الحد مرض للأمة عضال.  
3-أول مرة ناقشت الأمر كان في الرد على طارق رمضان -في سويسرا وكان في حوار بلسان فولتار- الذي يعتبر الربيع العربي مؤامرة غربية تقريبا بنفس المنطق الذي نسمعه من الثورة المضادة.  
4-لكن الأمر ذهب إلى أكثر من ذلك: صار حسن البنا يهوديا مغربيا وعبد الناصر والقذافي وآل سعود وقيادة داعش كلهم يهودا. وقبلهم ابن رشد إلخ..  
5-فتسأل: ما الذي يجعل يهوديا -حسن البنا- يكون أكبر منظم لمقاومة نشأة الدولة اليهودية؟وإذا كان الغرب تآمر بالثورة فلم يساعد أعداءها اليوم؟  
6-يقولون إن العقاد ومحمد الغزالي قد قالا إن البنا أصله من يهود المغرب. سأفترض أنهما قالا ذلك وأن قولهما صحيح: هل قاوم بحق إسرائيل أم لا؟  
7-لم أر كثيرا ممن لا نشك في عروبته قاوم مثل جماعته. واليوم هم حماة صنفي القيم دون سواهم: الإسلامية والحداثية في مصر ضد يهود العرب بحق. وقد فضحهم الانقلاب الذي يسمونه ثورة.  
8-لست من الإخوان: لكن واجب المسلم الصادق أن يشهد بالحق حتى للعدو فضلا عن الصديق. لا بد من تحرير امتنا من ثرثرة الموتورين حول كبار الأمة لتهوين دورها.  
9-والمشكل أن هذا الداء موجود منذ القديم: ألم يتهموا الرسول بأنه يكتب ما يمليه عليه سلمان؟ ألم يدعوا أن فلاسفتنا كانوا مجرد تلاميذ لغيرهم.  
10-بئس النخب المريضة التي تتذاكى بنفي الذكاء عن أعيان قومهم. وإذا بينت لهم وجوه الإبداع لدى بعضهم اعتمدوا حجة: الماضوية بنظرة تاريخانية حمقاء تعتبر الماضي مات وفات لأنه. ولا باقي إلا ثرثرتهم.  
11-تقول له إن ابن خلدون أو ابن تيمية أو الغزالي أبدع في تغيير المنظور الوجودي لنظرية المعرفة يعتبرون ذلك دفنا للذات في الماضي والظلامية.  
12-أما إذا عدت إلى بارمينيدس (5 قرون قبل الميلاد) وعشرين قرنا قبل ابن خلدون فأنت مبدع ومجدد للفكر الفلسفي: الفرق أن هذا ألماني وأنت عربي.  
13-وإذا نظرت من صاحب هذه الأحكام وجدته أميا: كتب أحد الأميين أن ابا يعرب سلفي. وكفى. يعني أن معرفته تكتفي بما صار عنده سبة لأنه حداثي مشهود له من شلته بالتقدمية والتنويرية.  
14-ولو حككت بظفرك قشرة حداثته لوجدته جاهلا بلغات الغرب وبفلسفاته ولعله ربما قرأ بعض صحف التقريب الجمهوري التي غزت الساحة فصار فيلسوفا.  
15-وقد تجده خريج مدرسة تقليدية درس الفلسفة في صحافة بيروت وبعض المشعوذين بالفلسفة التي هي عندهم “خلق المفاهيم” مع الجهل بماصدقاتها كعلي حرب فيعلن الحرب على الفكر الجدي.  
16-هل يعني متهمو حسن البنا بكونه يهوديا ماسونيا أنهم أذكى وأكثر اخلاصا من السيد قطب ومن كل علماء مصر والعالم الإسلامي المنتسبين إلى حركة الإخوان؟  
17-وإذا كان أحد الدجالين ينسب آل سعود إلى أصل يهودي وإذا نسبت الأخيار والشرور إلى غيرنا فهل يعني ذلك أننا منفعلون ومتفرجون في تاريخنا ؟  
18-إذا كانت الثورة مؤامرة غربية فكيف تصفون الثورة المضادة؟ لعلها الإخلاص للعروبة والإسلام؟ إذن تهديم سوريا وبيعها لإيران وروسيا إخلاص؟  
19-إذا كان الاخوان في مصر يهود فالسيسي وإعلامه هم المخلصون للعروبة. ألم يحم مصر والأمة من إسرائيل بتهديم سيناء وبقيادة ثورة إصلاح الإسلام التي يكون فيها سفهاء الدعاة وعرابيد الإعلام مجددين؟  
20-علمانيو العرب وليبراليوهم والمليشيات الخمس ودعاة المخابرات كلهم مجمعون على أن الأنظمة العسكرية والفاشية تمثل الإخلاص للإسلام والعروبة.  
21-هل يمكن أن يكون الإنسان أكثر إخلاصا ممن يفتح الهلال الخصيب لمن يقول له إني أريد استعادة إمبراطورية فارس على أرضكم فيخدمه مخلصا؟  
22-وهل يمكن أن يكون الإنسان أكثر إخلاصا وحبا للإسلام ممن يفتح العمل الخيري للكنيسة ويمنع الخدمات الاجتماعية الإسلامية بتهمة الإرهاب؟ أو ممن يبني الكنائس والبيع والحسينيات ويهدم المساجد؟  
23-وهل يوجد من هو أكثر علمانية وليبرالية ممن يتحالف مع العسكر والاستعمار الغربي ليقتلع كل ثقافة شعبه لظنه أن ذلك هو التحديث والتقدم؟  
24-ما التوصيف الصحيح لأصحاب مثل هذا الفكر؟ إذا كانوا اسوياء ولهم مستوى ذكاء يمكن أن يعتد به فينبغي أن تصبح الخيانة هي الفضيلة الأولى.  
25-والشيء الذي بت متأكدا منه أن هؤلاء النخب لو كانوا موجودين زمن حروب الاستقلال لكانوا كلهم “حركيين” أي مجندين مع جيش الاحتلال للقتال معه مثل حركيي الجزائر الذين خانوا ثورة التحرير وأصبحوا في معازل بفرنسا.  
26-وفي الحقيقة فذلك ما يفعلون: المليشيات العربية الطائفية تقاتل مع من؟ مع إيران. والمليشيات العربية الحداثية تقاتل مع من؟ مع إسرائيل. وما يحدث في مصر السيسوية يغني عن التدليل.  
27-وهما يشتركان في القتال بالسلاح اللطيف مع إيران ومع إسرائيل في حربهما على السنة وهي الوحيدة الآن التي تتهم بالإرهاب والتكفير بالإسقاط: اسقاط صفاتهم عليها.  
28-وأعني “بصفاتهم” أن أصل الإرهاب والتكفير القديمين هو الباطنية -أي التشيع المتآمر على الأمة منذ نشأته- وأصـلهما الحديث هو العلمانية والليبرالية. فبهما يحكم أسيادهم العالم شرقا وغربا.  
29-فالإرهاب عنف لهدف سياسي غير شرعي. والدفاع الشرعي هو مقاومة هذا العنف. هم قلبوا العلاقة فجعلوا هذا ذاك وذاك هذا ويتصورون الأمر سيمر ويتهمون من يقف ضده بالإرهاب والتكفير.  
30-لكن السنة التي تقاوم العنف الإرهابي الذي يريد استرداد امبراطورية فارس وإسرائيل بمساعدة إمبراطورية الغرب وروسيا هي في دفاع شرعي وواجب.  
31-الكثير من أغبياء النخب العميلة في تونس تتهمني بأنـي مساند للإرهاب لأني اعتبرت نجدة الجوعى والمهجرين وضحايا الكيمياوي واجبا إنسانيا على الأقل لأنهم يكفرون بكل ما هو إسلامي أو عربي.  
32-وهم أنفسهم يتغزلون بمن سماهم الإعلام الغربي “أبطال الحرية” الذين تطوعوا للدفاع عن عين العرب ويفضلون تسميتها كوباني: إنهم أدنى من أن يوصفوا بأي صفة إنسانية.  
33-المليشيات الخمس وأنصاف المثقفين هم جيش الطابور الخامس الذي يخرب حصانة الأمة ويتظاهر بالحرص عليها عندما يزعم أن ثورة الشعب مؤامرة غربية ويجعل الثورة المضادة مقاومة للاستعمار في حين أنها لا تحمي إلا عملاءه.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###