---
title: "واجب الحسم مع تدخل إيران وروسيا"
description: ''
date: '2015-09-03'
lastmod: '2015-09-03'
categories:
- فلسفة سياسية
tags: []
keywords: []

---
---

---

**لتحميل المقال أو قراءته في ص-و-م pdf إضغط على العنوان أو الرابط أسفل النص**

---



---

**1-إذا تدخلت إيران وروسيا علنيا في سوريا بضرب المقاومة فسيكون ذلك بداية حرب عالمية حتما أو على الأقل سنية شيعية فهزيمة المقاومة خط أحمر. فهي تحمي الثورة والسنة كلها.  
2-وهي ليست خطا أحمر حبا في المقاومة: إنها كذلك لأنها تعني نهاية السعودية وتركيا وقطر. فإذا لم يفهم قادة هذه البلاد الأمر كذلك فهم نيام.  
3-وإذا سكتت أمريكا والغرب عن هذا التدخل فمعناه ضوء أخضر منهما: وفي هذه الحالة لا بد للسنة أن تلعب اللعبة الحاسمة: الحرب الشاملة والحاسمة علـى المتدخلين.  
4-ويخطيء من يتصور إيران وروسيا قوتين عظميين: فهما أوهى من بيوت العنكبوت ليس لهما إلا العنتريات التي سببها جبن القيادات العربية وترددها.  
5-لن أطيل: إذا أقدمت القيادات العربية والتركية فغالبية شعوب الإقليم ستكون معهم لأن السنة تكون في هذه الحالة أمام الرهان الأكبر والحاسم.  
6-ذلك أن هذا التدخل الروسي الإيراني معناه أنهم أدركوا أن أداتهم -داعش وإرهابهم المصطنع- في خطر من التدخل التركي وهم يأتون لأنقاذ حجتهم لحرف معركة الثورة.  
7-وحرف معركة الثورة كان مقصورا عليها في سوريا. لكنهم اكتشفوا أنها بدأت تأتيهم: في العراق وفي لبنان وقريبا ستكون في إيران وتوابع روسيا.  
8-إذا كانت امريكا والغرب مترددين فلأنهم هم بدورهم لا يريدون للثورة أن تنجح خاصة وهي ستحرر شعوبا لها ما يجعلها قادرة على الحماية والرعاية الذاتيتين.  
9-اي إن الغرب ومعه إسرائيل يريدون للمسلمين أن يبقوا تابعين أبد الدهر ولو بحلف مع بقايا الستالينية أوالكنسية الماركسية والكنسية الشيعية.  
10-فاستتباع هذين النوعين من الكنسية حتى بالقسمة معهما حل يفضله الاستعمار الغربي وإسرائيل على التعامل مع شعوب حرة بندية واحترام متبادلين.  
11-لكن السنة ليست مخيرة: فإذا كان الهدف تفتيت مكانها وتشتيت زمانها والسيطرة عليها ماديا وروحيا فإن الجهاد واجب والموت أفضل من الاستسلام.  
12-والغرب ببراجماتيته سينتظر: فإذا رآى العزم الحقيقي من السنة -ثالوث المنطقة مع باكستان وجنوب شرقي آسيا- فإنه سيعيد النظر لئلا يفقد خيوط رقعة الشطرنج العالمية  
13-فأي استراتيجي يعلم أن سيطرة روسيا وإيران على المنطقة وبحارها يمكن مع الصين والهند أن يخرج الغرب كله من الاقليم ومن القرن 21 سيدا للعالم.  
14-فسيادته التي بدأ هيكلها يتصدع لم يعد لها ما يتميز بها إلا بالسيطرة على الممرات والثروات التي في الأقليم.وبخسرانها يفقد وزنه العالمي.  
15-لذلك فعلى السنة أن تبادر فلا تترك الأمر بترددها حتى يصل إلى ما لا يقبل الرجع: فالردع يبدأ بالمبادرة وليس بالانتظار. لا بد من الحسم السريع.  
16-والحسم يتطلب مساعدة تركيا في تحقيق الخطة ومنع إيران والروس من التدخل لأنهما إذا تأكدا من العزم مثل العاصفة فإنهما لن يقدما لهشاشتهما.  
17-بكلمة واحدة: إذا تركت تركيا وحدها في المعركة فإن العرب يكونون قد اجرموا ثانية بعد جريمة الحرب العالمية الأولى. وسيعم العار كل العرب.  
18-وبذلك نرى كيف تتطابق الفاشيتان من بقايا الماركسية وبقايا الخمينية أي النظام الديني المزيف والنظام العلماني المزيف في لحظة افتضاح.  
19-ولحظة الافتضاح تكرر ثانية في أرض الإسلام: الأولى لما حرر الإسلام البشرية من فساد الدينين الطبيعي والمنزل في إمبراطوريتي فارس وبيزنطة.  
20-واليوم حنين أهل الامبراطوريتين المحرفتين في فارس وريثة الصفوية وروسيا وريثة الأرثوذوكسية يعيد الكرة فيصطدم بالإسلام وسيولون الأدبار.  
21-السنة اليوم أقوى منها لما أطاحت بما يحلمون باسترداده. ينبغي أن يفهم العرب والأتراك أن الرهان كوني وأن وقفتهم الحالية حاسمة تاريخيا.**

---

---

**يرجى تثبيت الخطوط**   
 أندلس Andalus  و أحد SC\_OUHOUD  
 ونوال MO\_Nawel  ودبي SC\_DUBAI   
 واليرموك SC\_ALYERMOOK  وشرجح SC\_SHARJAH   
 وصقال مجلة Sakkal Majalla وعربي تقليدي Traditional Arabic  **بالإمكان التوجه إلى موقع تحميل الخطوط العربية  
 http://www.arfonts.net/**

---

###