---
title: الفهرس المختصر
description: قائمة أعمال من جنس المراجع الواردة في تذييل الكتب
lastmod: 2025-04-07
---
1. المرزوقي أي. المنهج والمنطلقات في بعض أعمال محمد مزالي. مجلة الفكر. 1976;(10):36–44. 
2. المرزوقي أي. معنى نقد ابن رشد للغزالي. مجلة الفكر. 1976;(5):62–74. 
3. المرزوقي أي. Le statut des mathèmatiques dans le discours scientifique d’aristote [منزلة الرياضيات في علم أرسطو] [أطروحة المرحلة الثالثة (دكتوراة دراسات معمقة)]. [تونس]: جامعة تونس; 1979. 
4. المرزوقي أي. مفهوم السببية عند الغزالي. ط1. تونس: دار بوسلامة للطباعة والنشر; 1982. 243 ص. 
5. المرزوقي أي. الاجتماع النظري الخلدوني والتاريخ العربي المعاصر. ط1. تونس: الدار العربية للكتاب; 1983. 224 ص. 
6. المرزوقي أي. وحدة ميتافيزيقا أرسطو ومنزلة الرياضيات فيها. 1983;الحولية الرابعة(الرسالة الثامنة عشرة). 
7. المرزوقي أي. الأسس الفلسفية في شعر الشابي. في: خمسينية أبي القاسم الشابي. توزر; 1984. 
8. المرزوقي أي. الأسس الوجودية والفلسفية في ديوان أغاني الحياة. مجلة الفكر. 1984;(2):123–37. 
9. المرزوقي أي. الأسس الوجودية والفلسفية في ديوان أغاني الحياة 2. مجلة الفكر. 1984;(3):23–40. 
10. المرزوقي, أبو يعرب. نشأة الشكل الأول من العلم في الشرق العربي القديم. مجلة الحياة الثقافية. 1984;(34):7–24. 
11. المرزوقي أي. إبستمولوجيا أرسطو من خلال منزلة الرياضيات في قوله العلمي. تونس: الدار العربية للكتاب; 1985. 402 ص. 
12. المرزوقي أي. الإبستمولوجيا البديل: محاولة في فقه العلم ومراسه. ط1. تونس: الدار التونسية للنشر; 1985. 
13. المرزوقي أي. الاتجاهات الفكرية في مجلة الفكر. مجلة الفكر. 1985;(1):14–34. 
14. المرزوقي أي. الرياضيات القديمة ونظرية العلم الفلسفية. تونس: الدار التونسية للنشر; 1985. 176 ص. (المكتبة الفلسفية: دراسات). 
15. المرزوقي أي. في الإبستمولوجيا البديلة: التقدم العربي بين الحديث عنه والإسهام فيه. مجلة الحياة الثقافية. 1985;(35):49–71. 
16. المرزوقي, أبو يعرب. النظام الجامعي العربي: خصائصه وشروط إصلاحه. مجلة الحياة الثقافية. 1986;(39):119–31. 
17. المرزوقي, أبو يعرب. منهجية التحليل والتركيب من خلال مقالة: التحليل والتركيب لإبراهيم بن قرة. مجلة الفكر. 1986;(8):88–83. 
18. المرزوقي, أبو يعرب. منهجية التحليل والتركيب من خلال مقالة: التحليل والتركيب لإبراهيم بن قرة 2. مجلة الفكر. 1986;(9):88–83. 
19. المرزوقي, أبو يعرب. الفلسفة بين السفسطة والرياضيات. مجلة الحياة الثقافية. 1987;(43):18–27. 
20. المرزوقي أي. منزلة اللسان وعلومه في مقدمة ابن خلدون. مجلة المسار. 1988;(1):24–35. 
21. المرزوقي أي, منسية مع, قحة ك, عمران ك, القمرتي ا, عجينة م, وآخرون. الترجمة ونظرياتها. قرطاج: بيت الحكمة; 1989. 204 ص. (سلسلة البحوث والدراسات). 
22. دوهيم ب. مصادر الفلسفة العربية. في: نظام العالم. قرطاج: بيت الحكمة; 1989. ص 430. 
23. المرزوقي أي, ابن خلدون. شفاء السائل لتهذيب المسائل: دراسة تحليلية للعلاقة بين السلطان الروحي والسلطان السياسي. تونس: الدار العربية للكتاب; 1991. 265 ص. 
24. المرزوقي أي. إصلاح العقل في الفلسفة العربية: من واقعية أرسطو وأفلاطون إلى إسمية ابن تيمية وابن خلدون. ط1. بيروت: مركز دراسات الوحدة العربية; 1994. 411 ص. (سلسلة أطروحات الدكتوراة). 
25. المرزوقي أي. منزلة الكلي في الفلسفة العربية في الأفلاطونية والحنيفية المحدثتين العربيتين. ط1. م 10. جامعة تونس الأولى; 1994. 
26. المرزوقي أي. Metaphysique ou meta-ethique [ما بعد طبيعة أم ما بعد أخلاق]. في: Descartes et le rationalisme [ديكارت والعقلانية]. تونس: كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية في جامعة تونس; 1996. ص 33–56. 
27. كواين و. بسيط المنطق الحديث. بيروت: دار الطليعة للطباعة والنشر; 1996. 208 ص. 
28. هرتون م. مراجعة فقهلغوية لمحاولات ترجمة نصوص الحلاج الصوفية. مجلة الحياة الثقافية. 1997;85:6–16. 
29. لايبنتس. تأملات في المذهب القائل بوجود عقل وحيد محيط بالكل. مجلة الحياة الثقافية. 1998;93:9–15. 
30. المرزوقي أي. مدلول التلقي الغربي المعاصر للإسلام، أو العوائق الفلسفية الحائلة دون فهم الروحانية الإسلامية). مجلة الحياة الثقافية. 1999;(25–42):2–18. 
31. المرزوقي, أبو يعرب. آفاق النهضة العربية ومستقبل الإنسان في مهب العولمة. ط1. بيروت: دار الطليعة للطباعة والنشر; 1999. 215 ص. 
32. المرزوقي أي. في العلاقة بين الشعر المطلق والإعجاز القرآني. ط1. بيروت: دار الطليعة للطباعة والنشر; 2000. 207 ص. 
33. المرزوقي أي. محاولة في فلسفة اللغة والكتابة. مجلة الحياة الثقافية. 2000;(114):4–16. 
34. المرزوقي أي. ملاحظات حول قراءة ماسينيون للحلاج. مجلة الحياة الثقافية. 2000;(112):16–22. 
35. المرزوقي أي. تجليات الفلسفة العربية: منطق تاريخها من خلال منزلة الكلي في الأفلاطونية والحنيفية المحدثتين العربيتين. ط2. بيروت - دمشق: دار الفكر المعاصر - دار الفكر; 2001. 552 ص. 
36. المرزوقي أي. شروط نهضة العرب والمسلمين. بيروت - دمشق: دار الفكر المعاصر - دار الفكر; 2001. 280 ص. 
37. المرزوقي أي. مفهوم الهوية في مدلوله الفلسفي والديني. مجلة الحياة الثقافية. 2001;(125):4–8. 
38. المرزوقي أي. وحدة الفكرين الديني والفلسفي. بيروت - دمشق: دار الفكر المعاصر - دار الفكر; 2001. 180 ص. 
39. المرزوقي أي, تيزيني ا. آفاق فلسفة عربية معاصرة. بيروت - دمشق: دار الفكر المعاصر - دار الفكر; 2001. 336 ص. 
40. المرزوقي أي, حنفي ح. النظر والعمل والمأزق الحضاري العربي والإسلامي الراهن. بيروت - دمشق: دار الفكر المعاصر - دار الفكر; 2003. 360 ص. (حوارات لقرن جديد). 
41. المرزوقي أي. شروط وحدة المسلمين. في: الإسلام في عالم متغير: سياسات الإصلاح الإسلامي بعد 11 أيلول. بيروت - دمشق: دار الفكر المعاصر - دار الفكر; 2005. ص 163. 
42. المرزوقي أي. فلسفة الترجمة الفلسفية وشروط الإبداع الحضاري. مجلة الفكر الإسلامي المعاصر (إسلامية المعرفة سابقا). 2005;11(41):89–140. 
43. دوهيم ب. مصادر الفلسفة العربية. في: نظام العالم. دمشق: دار الفكر; 2005. ص 336. 
44. المرزوقي أي. المفارقات المعرفية والقيمية في فكر ابن خلدون الفلسفي. تونس: الدار العربية للكتاب; 2006. 104 ص. 
45. المرزوقي أي. حوار الحضارات بين منطق التاريخ الطبيعي ومنطق التاريخ الحضاري محاولة في فهم فلسفة التاريخ القرآنية. مجلة ثقافات. 2006;(18):177–89. 
46. المرزوقي أي. فلسفة الدين من منظور الفكر الإسلامي. ط1. بيروت: دار الهادي; 2006. 370 ص. (فلسفة الدين والكلام الجديد). 
47. المرزوقي أي, البوطي مسر. إشكالية تجديد أصول الفقه. بيروت - دمشق: دار الفكر المعاصر - دار الفكر; 2006. 328 ص. (حوارات لقرن جديد). 
48. المرزوقي أي. استلهام ابن خلدون والفكر الاجتهادي. عمان: دار جرير للنشر والتوزيع; 2007. 118 ص. (إصدارات خاصة; م 2). 
49. المرزوقي أي. الإبستمولوجيا البديل: محاولة في فقه العلم ومراسه. ط2. تونس: الدار المتوسطية للنشر; 2007. 181 ص. (سلسلة الكوثر). 
50. المرزوقي أي. الاجتماع النظري الخلدوني والتاريخ العربي المعاصر. ط2. تونس: الدار المتوسطية للنشر; 2007. 197 ص. (سلسلة الكوثر). 
51. المرزوقي أي. المتكلم في محاضرة البابا من هو؟. مجلة الفكر الإسلامي المعاصر (إسلامية المعرفة سابقا). 2007;13(49):133–62. 
52. المرزوقي أي. النخب العربية وعطالة الإبداع في منظور الفلسفة القرآنية. تونس: الدار المتوسطية للنشر; 2007. 275 ص. (سلسلة الكوثر). 
53. المرزوقي أي. الوعي العربي بقضايا الأمة وبدورها في تحرير الإنسان. ط1. دمشق: دار الفرقد; 2007. 256 ص. 
54. المرزوقي أي. صونا للفلسفة والدين. دمشق: دار الفرقد; 2007. 352 ص. 
55. المرزوقي أي. فلسفة التاريخ الخلدونية: دور علم العمران في عمل التاريخ وعلمه. ط1. تونس: الدار المتوسطية للنشر; 2007. 231 ص. (سلسلة الكوثر). 
56. المرزوقي أي. نقد الميتافيزيقا بين الغزالي وابن رشد. ط2. تونس: الدار المتوسطية للنشر; 2007. 171 ص. (سلسلة الكوثر). 
57. المرزوقي أي. وحدة "المقدمة" وبنيتها العميقة. مجلة الفكر الإسلامي المعاصر (إسلامية المعرفة سابقا). 2007;13(50):17–45. 
58. المرزوقي أي. المقاومة: محاولات في تحليل استراتيجيتها. ط1. بيروت - تونس: الدار المتوسطية للنشر; 2008. 252 ص. (سلسلة الكوثر). 
59. المرزوقي أي. تحديات وفرص: محاورات في أحوال الفكر والسياسة عند العرب والمسلمين. دمشق: دار الفرقد; 2008. 271 ص. (أحوال المسلمين في العالم). 
60. المرزوقي أي. شرعية الحكم في عصر العولمة: بين الأصوليتين العلمانية والدينية. بيروت - تونس: الدار المتوسطية للنشر; 2008. 272 ص. (سلسلة الكوثر). 
61. المرزوقي أي. كيف نفهم تعثر الإبداع في الفلسفة العربية؟. في عمان: المعهد العالمي للفكر الإسلامي; 2008. 
62. المرزوقي أي. The Recurrent Islamic Crisis: Cultural Heritage and Social Progress [الأزمة الإسلامية المترددة: التراث الثقافي والتقدم الاجتماعي]. مجلة شؤون عربية معاصرة. 2008;1(3):347–73. 
63. المرزوقي أي. أزمة الحضارة العربية المترددة. بيروت - الدوحة: الدار العربية للعلوم ناشرون - مركز الجزيرة للدراسات; 2009. 72 ص. (أوراق الجزيرة). 
64. المرزوقي أي. الثورة القرآنية وأزمة التعليم الديني. بيروت - تونس: الدار المتوسطية للنشر; 2009. 194 ص. (سلسلة الكوثر). 
65. المرزوقي أي, تحقيق. السنة والشيعة .. شروط النهوض الفاعل. في: محنة التقريب بين السنة والشيعة. القاهرة: دار نهضة مصر; 2009. ص 159–75. 
66. المرزوقي أي. حرية الضمير والمعتقد في القرآن والسنة: قراءة نقدية لأسس الفكر الكلامي، وبعض أنصاره الجدد. بيروت - تونس: الدار المتوسطية للنشر; 2009. 246 ص. (سلسلة الكوثر). 
67. فولف ك. علم الأناسة: التاريخ والثقافة والفلسفة. أبو ظبي - تونس: الدار المتوسطية للنشر - كلمة; 2009. 454 ص. 
68. كوشل كي. الأديان من التنازع إلى التنافس: لاسينج وتحدي الإسلام. أبو ظبي: كلمة; 2009. 646 ص. 
69. المرزوقي أي. الثمرات المعرفية: نظرية غايات الفعل الاستراتيجي والسياسي وأدواتهما. بيروت - تونس: الدار المتوسطية للنشر; 2010. 200 ص. (الجلي في التفسير: استراتيجية التوحيد القرآنية ومنطق السياسة المحمدية; م 2). 
70. المرزوقي أي. الثمرات الوجودية: الحصانة الروحية ودور النخب. بيروت - تونس: الدار المتوسطية للنشر; 2010. 208 ص. (الجلي في التفسير: استراتيجية التوحيد القرآنية ومنطق السياسة المحمدية; م 3). 
71. المرزوقي أي. مقومات الاستراتيجية والسياسة المحمدية. بيروت - تونس: الدار المتوسطية للنشر; 2010. 299 ص. (الجلي في التفسير: استراتيجية التوحيد القرآنية ومنطق السياسة المحمدية; م 1). 
72. هولتون و. الأمريكيون الجوامح وأصول الدستور الأمريكي. أبو ظبي: كلمة; 2010. 461 ص. 
73. هوسرل إ. أفكار ممهدة لعلم الظاهريات الخالص وللفلسفة الظاهرياتية. بيروت: جداول; 2011. 380 ص. 
74. المرزوقي أي. استئناف العرب لتاريخهم الكوني: ثورة الحرية والكرامة، تونس نموذجا. بيروت - الدوحة: الدار العربية للعلوم ناشرون - مركز الجزيرة للدراسات; 2012. 287 ص. 
75. المرزوقي أي. أشياء من النقد والترجمة. ط1. بيروت: جداول; 2012. 245 ص. 
76. المرزوقي أي. دور الفلسفة النقدية العربية ومنجزاتها: موازنة تاريخية بين ذروتي الفكر الفلسفيتين العربية والألمانية. ط1. بيروت: الشبكة العربية للأبحاث والنشر; 2012. 464 ص. 
77. المرزوقي أي. المدرسة العربية: المهام والعوائق. مجلة الحياة الثقافية. 2013;(238):5–9. 
78. هيجل. جدلية الدين والتنوير: من دروس فلسفة الدين. ط1. م 1. أبو ظبي: كلمة; 2014. 373 ص. 
79. التكامل العربي سبيلا لنهضة إنسانية. بيروت: الاسكوا (الأمم المتحدة - اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا); 2014 ص 318. 
80. هيجل. تكوينية الوعي الإنساني والديني: من دروس فلسفة الدين. ط1. م 2. أبو ظبي: كلمة; 2015. 475 ص. 
81. المرزوقي أي. الفضاء العام. في: المجال العام: من المفهوم إلى التداول نحو مقاربات متعدية. ط1. الرباط: مركز مغارب; 2018. ص 13–25. (سلسلة مغارب). 
82. أرسطوطاليس. ما بعد الطبيعة: كتاب الميتافيزيقا. ط1. بونيتس ه, المرزوقي ني, تحقيق. الدار المتوسطية للنشر; 2023. 600 ص. 
